بابلو بيكاسو
(بالتحويل من بيكاسو)
بابلو بيكاسو
صورة معبرة عن بابلو بيكاسو
بابلو بيكاسو
معلومات عامة
ولد 	25 أكتوبر 1881

بـ مالقة، إسبانيا
توفي 	في 8 أبريل 1973 (91 سنة)

بـ موجان، فرنسا
الجنسية 	إسبانيا إسباني
النشاط الفني
النوع الفني 	فنون تشكيلية، تصوير، نحت، تصميم
الحركة الفنية 	مدرسة تكعيبية
أعمال هامة 	غرنيكا، حياة ساكنة مع الجيتار، مقبرة تشارنيل
الرعاة 	ليو شتاين، جيرترود وابن، دانيال هنرى كانفيلير
تأثر
◄
صورة معبرة عن بابلو بيكاسو
التوقيع
Portal.svg بوابة فنون مرئية
تعديل طالع توثيق القالب

بابلو بيكاسو (بالإسبانية: Pablo Ruiz Picasso، ولد في 25 أكتوبر 1881، مالقة، إسبانيا - توفي في 8 أبريل 1973، موجان، فرنسا) رسام ونحات وفنان تشكيلي إسباني وأحد أشهر الفنانين في القرن العشرين وينسب إليه الفضل في تأسيس الحركة التكعيبية في الفن.

محتويات

    1 النشأة
    2 بدايات عمله
    3 الحياة الشخصية
    4 توجهاته السياسية
    5 حياته الفنية
        5.1 المصادر
    6 اقرأ أيضا

النشأة

ولد بابلو بيكاسو عام 1881 بمدينة مالقة في جنوب إسبانيا لأسرة متوسطة الحال، وكان بابلو هو الطفل الأول فيها، كانت أمه تدعى ماريا بيكاسو (وهو الاسم الذي اشتهر به بابلو فيما بعد)، أما والده فهو الفنان خوسيه رويث الذي كان يعمل أستاذاً للرسم والتصوير في إحدى مدارس الرسم وكذلك كان أميناً للمتحف المحلي، وقد تخصص في رسم الطيور والطبيعة، وكان أجداد رويث من الطبقة الأرستقراطية إلى حد ما.

أظهر بابلو شغفه ومهارته في الرسم منذ سن مبكرة، وكانت أمه تقول أن من أولى الكلمات التي نطقها بابلو كانت تعنى "قلم رصاص". في السابعة من عمره تلقى بابلو على يد والده تدريباً رسمياً في الرسم والتصوير الزيتي، وكان رويز فناناً تقليدياً وأستاذاً أكاديمياً مما جعله يعتقد أن التدريب المثالي يعتمد على النسخ المنظبط، ورسم أجساد بشرية من نماذج حية. وهكذا أصبح بابلو منشغلاً بالرسم على حساب دراسته. عام 1891 انتقلت العائلة إلى لا كورونيا حيث أصبح الأب أستاذاً بكلية الفنون الجميلة، ومكثوا فيها أربعة أعوام تقريباً. وفى إحدى المرات قام بابلو وهو في سن الثالثة عشرة بإتمام رسم أحد السكيتشات التي لم يكن والده قد انتهى منها بعد وقد كانت اللوحة لحمامة، وحينما تفحص الأب تقنية إبنه في الرسم شعر إن إبنه قد تفوق عليه، وأعلن وقتها التخلى عن الرسم رغم وجود لوحات له في وقت لاحق.

وفى عام 1895 تعرض بابلو لصدمة شديدة بعد وفاة شقيقته الصغرى ذات السبع سنوات بعد إصابتها بمرض الدفتيريا، وبعد وفاتها انتقلت العائلة مرة أخرى إلى برشلونة حيث عمل الأب هناك أستاذاً بأكاديمية الفنون الجميلة، وبدأ بابلو في الازدهار من جديد مع إبقاءه على الحزن والحنين إلى الوطن الحقيقي.

أقنع الأب المسؤولين في الأكاديمية بالسماح لإبنه بالتقدم في امتحان القبول للمستوى المتقدم، وكانت هذه الامتحانات تستغرق في الغالب شهراً إلا أن بيكاسو أنجزها في أسبوع واحد، الأمر الذي حاز إعجاب لجنة التحكيم ببيكاسو الذي كان في الثالثة عشرة من عمره وقتها. وكان بيكاسو يفتقر للانضباط إلا أنه استطاع أن يكوّن العديد من الصداقات التي أثّرت في حياته في وقتٍ لاحق.

قام والده بتأجير حجرة صغيره له بجوار المنزل ليستطيع فيها بيكاسو العمل بمفرده، وكان والده يقوم بزيارته عدة مرات في اليوم وتفحّص رسوماته، والتناقش معه حول بعض الأمور أحياناً. بعدها قرر والد بيكاسو وعمه إرساله إلى أكاديمية مدريد الملكية في سان فيرناندو، وهى أهم أكاديمية للرسم في البلاد.

في السادسة عشرة من عمره، بدأ بيكاسو في المكوث في المدينة على نفقته للمرة الأولى إلا أنه وبعد تسجيله في الأكاديمية بدأ يكره النظام الرسمي في التعليم وبدأ في ترك المحاضرات. وعلى الرغم من أن مدريد كان لديها العديد من عوامل الجذب، مثل متحف البرادو الذي يضم أعمالاً لدييغو فيلاثكيث، فرانثيسكو غويا، وسورباران فرانشسكو إلا أن بيكاسو أعجب خاصةً بأعمال الفنان إل غريكو (يوناني الأصل) حيث الألوان اللافتة، والأطراف الممدودة، والملامح الغامضة، والتي تأثر بها بيكاسو وظهرت في أعماله فيما بعده.
بابلو بيكاسو
بدايات عمله

في عام 1911 كانت أولى رحلات بيكاسو إلى باريس، عاصمة الفن في أوروبا، وهناك قابل للمرة الأولى صديقه الفرنسي الشاعر والصحفي ماكس جاكوب والذي ساعد بيكاسو في تعلم اللغة الفرنسية والأدب الفرنسي، وسريعاً ما انتقلا للعيش معاً في غرفة صغيرة حيث كان ينام جاكوب في الليل بينما كان ينام بيكاسو نهاراً ويعمل ليلاً، وقد مرّ عليه أوقات كثير عانى فيها من الفقر، واليأس، والبرد، حتى أن الكثير من أعماله كان يقوم بحرقها ليحتفظ بالغرفة دافئة. وأثناء الخمسة أشهر الأولى في عام 1901 عاد بيكاسو للعيش مرة أخرى في مدريد مرة أخرى حيث قام هو وصديقه الفوضوىّ فرانشيسكو سولير بتأسيس مجلة "يانج آرت" والتي نشرت خمسة أعداد، كان سولير يكتب المقالات فيها بينما ساهم بيكاسو بالرسوم وأغلبها كان الكاريكتير الذي صوّر بيكاسو من خلاله معاناة الفقراء. صدر العدد الأول من هذه المجلة في 31 مارس 1901، وهو الوقت الذي بدأ فيه بيكاسو بالتوقيع باسم "بيكاسو" بعد أن ظل طوال سنواته السابقة يوقع على أعماله مستخدماً اسم "بابلو رويث بيكاسو".

وبحلول عام 1905 كان بيكاسو قد أصبح من الرسامين المفضلين لدى اثنين من جامعى اللوحات الأمريكيين وهما الناقد الفني ليو شتاين وأخته الكاتبة جيرترود شتاين، ومن بعدهما أصبح الأخ الأكبر مايكل شتاين وزوجته سارة أيضاً من جامعى لوحات بيكاسو. وقد قام بيكاسو برسم بورتريه للكاتبة جيرترود وابن أخيها ألان شتاين، ومن بعدها أصبحت جيرترود هي الراعى الرسمى لأعمال بيكاسو حيث كانت تحصل على رسوماته ولوحاته وتقوم بعرضهم في صالون منزلها بباريس. وفى إحدى هذه التجميعات لأعمال بيكاسو في منزلها عام 1905 التقى بيكاسو بهنرى ماتيس والذي أصبح فيما بعد صديقه مدى الحياة وكذلك منافسه. وخلال هذه اللقاءات تعرف بيكاسو بكلاريبيل كون وأختها إيتا كون، واللتان كانتا من جامعى اللوحات الأمريكيين والتي بدأتا في جمع لوحات بيكاسو وماتيس.

في وقتٍ لاحق، انتقل ليو شتاين للعيش في إيطاليا وأصبح مايكل شتاين وزوجته سارة راعيين لأعمال ماتيس بينما استمرت جيرترود في جمع لوحات بيكاسو وفى كونها راعية لأعماله. في عام 1907 شارك بيكاسو في أحد المعارض الذي اُقتتح في باريس على يد دانيال هنرى كانفيلير، وقد كان كانفيلير مؤرخاً ألمانياً وجامعاً للوحات والذي أصبح فيما بعد واحداً من أبرز المتعاملين في بيع اللوحات في فرنسا في القرن العشرين، كما كان من أول أنصار المدرسة التكعيبية التي تبناها بابلو بيكاسو و جورج براك. وقد روّج كانفيلير للعديد من الرسامين مثل أندريه ديرين، كيس فان دونغن، فرناند ليجيه، موريس دى فلامينك، والعديد من الفنانين الآخرين الذين جاءوا من كل مكان في العالم للعيش والعمل بحى مونبارناس في باريس في ذلك الوقت.

وفي باريس، في حى مونمارتر وحى مونبارناس تعرّف بيكاسو بالعديد من الأصدقاء البارزين والذين كان من بينهم الكاتب والشاعر أندريه بريتون، والشاعر غيوم أبولينير، والكاتب ألفريد جارى والثلاثة من الفرنسيين. وفي عام 1911 تم القبض على أبولينير غيوم لاشتباهه في سرقة لوحة الموناليزا من متحف اللوفر وقد أشار في الحديث إلى بيكاسو الذي كان قد جُلب هو الآخر للاستجواب، إلا أنه قد تمت تبرئتهما بعدها.
الحياة الشخصية

في أوائل القرن العشرين بدأ بيكاسو في تقسيم وقته بين برشلونة وباريس، وفي 1904، في خضم العاصفة، التقى بيكاسو بفيرناند أوليفير، البوهيمية الفرنسية التي أصبحت عشيقته فيما بعد، وقد ظهرت أوليفير في العديد من لوحات بيكاسو في الفترة التي عُرفت بالفترة بعد الحرب العالمية الأولى كوّن بيكاسو العديد من العلاقات الهامة والتي كان لها صلة بسيرجى ديغليف، الناقد الفنى ومدير فرقة الباليه الروسى التي تكونت عام 1909. وكان من بين أصدقاء بيكاسو في تلك الفترة جين كوكتو، خوان جريس، وغيرهم. وفي صيف عام 1918 تزوج بيكاسو من أولجا خوخلوفا، وهى راقصة باليه روسية-أوكرانية في فرقة سيرجى والتي كان بيكاسو يصمم لهم لوحات الرقصات في روما، وكان شهر العسل في إحدى الفيلات بالقرب من التشيلية يوجينا إيراسوريس، والتي كانت تعمل كراعى فني.

وقد عرّفت أولجا الطبقة العليا بزوجها بيكاسو من خلال عشاءات العمل الرسمية وكل أشكال المجاملات الاجتماعية التي عرفتها حياة الأثرياء في باريس في عشرينيات هذا القرن. وكان لبيكاسو وأولجا ولد واحد وهو "باولو" الذي كبر ليصبح أحد متسابقى الدراجات النارية، وكان يعمل سائقاً لأبيه في بعض الأحيان. وبمرور الوقت اصطدم إصرار أولجا على المجاملات الاجتماعية ببوهيمية بيكاسو، الأمر الذي أدى إلى نشوب صراعات مستمرة بينهما.

خلال هذه الفترة والتي تعاون فيها بيكاسو مع فرقة سيرجى ديغليف، قام بيكاسو بالتعاون مع إيغور سترافينسكيفى مُلحن عرض الباليه الشهير بولشينيا عام 1920، وقد قام بيكاسو بعمل العديد من اللوحات لهذا العرض. وفي عام 1927 قابل بيكاسو مارى تريز والتر، الفرنسية ذات السبعة عشرة عاماً، والتي أصبحت فيما بعد عشيقته التالية. وفى هذه الفترة انتهى زواج بيكاسو بأولجا خوخلوفا بالانفصال وليس بالطلاق حيث كان ينص القانون الفرنسي على أن تحصل الزوجة على نصف ممتلكات زوجها في حالة الطلاق، الأمر الذي لم يكن يريده بيكاسو، وظل بيكاسو وأولجا متزوجين رسمياً حتى وفاة أولجا عام 1955.

استمرت علاقة بيكاسو بمارى تريز والتر لفترة طويلة من الوقت وأنجب منها ابنتهما "مايا"، وقد عاشت مارى على أمل أن يتزوجها بيكاسو في يوم من الأيام إلا أنه لم يفعل، وقد شنقت نفسها بعد وفاة بيكاسو بأربعة أعوام. وخلال حياته، عرف بيكاسو العديد من العشيقات إلى جانب زوجته، وقد تزوج بيكاسو مرتين وأنجب أربعة أطفال من ثلاث نساء مختلفين. وفي أواخر الثلاثينات تعرّف بيكاسو بدورا مار، عشيقته اليوغوسلافية والتي كانت تعمل مصورة فوتوغرافية، واستمرت علاقتهما حتى أوائل الأربعينات. وقد قامت دورا مار بتوثيق لوحة بيكاسو الشهيرة غرنيكا.

أثناء الحرب العالمية الثانية استمر بيكاسو في العيش في باريس حينما احتلها الألمان، إلا أن أسلوب بيكاسو الفنى لم يكن يتناسب مع الفكر النازي في ذلك الوقت ولذلك لم يعرض بيكاسو لوحات في هذه الفترة. بعدها لجأ بيكاسو إلى مرسمه وبدأ في الرسم والإنتاج من جديد، وكان من بين هذه اللوحات حياة ساكنة مع الجيتار عام 1942، ومقبرة تشارنيل عام 1944. وعلى الرغم من الألمان كانوا يمنعنون استخدام البرونز في باريس إلا أن بيكاسو استمر في استخدام البرونز في أعماله والتي كان يتم تهريبها إليه من قِبل المقاومة الفرنسية.

في هذه الفترة بدأ بيكاسو الكتابة كمخرج بديل، وفى الفترة من 1935 وحتى 1959 كتب بيكاسو أكثر من 300 قصيدة، وكانت هذه الأعمال غير معنونة باستثناء بعض التواريخ وأماكن الكتابة أحياناً، وكانت هذه الأعمال ذوقية ومثيرة إلى حد كبير، مثل مسرحيتيه "الرغبة التي أشعلها الذنب" عام 1941، و"الفتيات الصغيرات الأربع" عام 1949. في عام 1944 وبعد أن تحررت باريس من الاحتلال الألماني، بدأ بيكاسو في علاقة عاطفية جديدة مع طالبة للرسم تدعى فرانسوا غيلوت وكانت تصغره بأربعين عاماً، والتي عاش معها بيكاسو بعدما تعب من عشيقته دورا مار. وفى عام 1947 أنجبا "كلود"، ثم "بالوما" في 1949.

وفى عام 1964، صدر لفرانسوا كتاب عن حياة بيكاسو بعنوان "الحياة مع بيكاسو" وصفت فيه فرانسوا معاملة بيكاسو البذيئة وخياناته المتعددة التي دفعتها لمغادرته ومعها طفليها، وكانت هذه ضربة قاسية بالنسبة لبيكاسو.
رأس إمرأة (بابلو بيكاسو)

وأثناء علاقته بفرانسوا دخل بيكاسو في علاقة جديدة مع جينفييف لابورت والتي كانت تصغره بحوالى خمسة وأربعين عاماً وهو فارق عمرى أكبر من الفارق بين عمره وعمر فرانسوا، واستمرت هذه العلاقة ثلاثة سنوات منها ستة أسابيع ظلت علاقته فيها فرانسوا قائمة. وفى هذه الفترة، وكما يبدو من أعمال بيكاسو، بدأ بيكاسو في التصالح مع سنه المتقدمة وبدأ انجذابه للشابات يتراجع. وفى السبعينيات من عمره، بدأت العديد من أعماله سواء بالحبر أو الطباعة في استعادة موضوعات قديمة، مثل أقزام مشوهة من صورة سيدة جميلة شابة لمحبى طراز الرسم بالنقط.

بعدها تعرّف بيكاسو على جاكلين روك والتي كانت تعمل بصناعة الفخار في الريفيرا الفرنسية حيث كان يرسم بيكاسو هناك على السيراميك، وقد أصبحت جاكلين فيما بعد حبيبته ثم زوجته في عام 1961 والتي استمرت معه حتى وفاته. كان زواج بيكاسو من جاكلين بمثابة انتقاماً له من فرانسوا غيلوت التي كانت قد طُلقت من زوجها لوك سيمون لسعيها للزواج من بيكاسو لتأمين حقوق أبنائها كورثة شرعيين لبيكاسو فيما بعد. ولكن بعدما تقدمت غيلوت لطلب الطلاق من لوك، كان بيكاسو قد تزوج سراً من جاكلين، الأمر الذي جعل علاقته بأبنائه كلود وبالوما متوترة إلى حد كبير. قبل هذا الوقت كان بيكاسو قد شيّد منزلاً كبيراً على الطراز القوطى، وتم منحه فيلات كبيرة في جنوب فرنسا، فقد أصبح بيكاسو من مشاهير العالم حيث أصبح الاهتمام كبيراً بحياته الشخصية تماماً مثل الاهتمام بفنه.

بالإضافة إلى إنجازاته الفنية، كان له ظهور بسيط في بعض الأفلام التي كان يظهر فيها كبيكاسو نفسه، منها "وصية أورفيوس" للمخرج الفرنسي جان كوكتو عام 1960، كما ساعد في فيلم "لغز بيكاسو" عام 1956 للمخرج هنرى جورج كلوزو.

وفاته توفي بيكاسو في 8 أبريل عام 1973 في موجان بفرنسا أثناء عشائه مع زوجته جاكلين وبعض أصدقائهما، وكانت كلماته الأخيرة "اشرب لى، اشرب لصحتى، فأنت تعرف أنه لا يمكننى الشرب أكثر من ذلك". دُفن بيكاسو في شاتو بالقرب من مقاطعة أيكس إن في قطعة أرض كان قد تم منحها له عام 1958 ثم انتقل للعيش فيها مع جاكلين منذ عام 1959 حتى 1962. وقد منعت جاكلين ابنيه كلود وبالوما من حضور جنازة أبيهما، وعاشت من بعدها جاكلين وحيدة ومُحطمة حتى أطلقت علي نفسها الرصاص عام 1985 وماتت عن عمر يناهز الـ 59 عاماً.

أولاده

    باولو (4 فبراير 1921 – 5 يونيو 1975) من زوجته أولجا خوخلوفا.
    مايا (5 سبتمبر 1935 -) من عشيقته مارى تريز والتر.
    كلود (15 مايو 1947 -) وبالوما (19 أبريل 1949 -) من زوجته فرانسوا غيلوت.

توجهاته السياسية

بالرغم من العديد من أعماله التي جاءت مناهضة للحرب، إلا أن بيكاسو كان قد اتخذ موقفاً محايداً تجاه كل من الحرب العالمية الأولى، الحرب الأهلية الإسبانية، والحرب العالمية الثانية رافضاً الانضمام للقوات المسحلة لأي جهة أو بلد. عند اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية عام 1937 كان بيكاسو في أواخر الخمسينات من عمره، وبالتالى كان أكبر سناً في الحرب العالمية الثانية، ولا يمكن أن يتوقع أن يحمل سلاحاً أو يشارك في الحرب. كمواطن إسباني يعيش في فرنسا، كان بيكاسو يعيش تحت إكراه القتال ضد الغزاة الألمان في كل من الحربين العالميتين.

في الحرب الأهلية الإسبانية كان للإسبانيين المقيمين بالخارج فرصة ما إذا كان يودّون العودة طواعية إلى بلدهم للمشاركة في الحرب مع أى من الجانبين. على الرغم من تعبير بيكاسو عن غضبه وإدانته لفرانسسيسكو فرانكو والفاشيين خلال أعماله، إلا أنه لم يرفع سلاحاً ضدهم. كذلك فإنه بقى بعيداً عن حركة الاستقلال الكتالنية خلال شبابه على الرغم من دعمه العام لها وصداقته لبعض النشطاء بها. في عام 1944 انضم بيكاسو للحزب الشيوعي الفرنسي، وحضر مؤتمر دولي للسلام في بولندا، وفي عام 1950 حصل على جائزة ستالين للسلام من الجمهورية السوفيتية. لكن انتقادات الحزب والمتمثلة في شخص ستالين أدت إلى فتور اهتمام بيكاسو بالحزب الشيوعي، على الرغم من بقائه عضواً مخلصاً للحزب حتى وفاته.
تمثال في روتيردام - بابلو بيكاسو

في مقابلة له مع جيروم سيكلر قال بيكاسو: "أنا شيوعى ولوحاتى شيوعية، لكننى إذا كنت إسكافياً، ملكياً كنت أو شيوعياً أو أى شئ آخر، فإننى لن أطرق حذائى بطريقة ما كى أظهر سياستى". إلا أن تشدده الشيوعي، بالإضافة إلى القواسم المشتركة التي كانت تجمعه بالعديد من المثقفين والفنانين في هذه الفترة رغم حظرها رسمياً من قبل إسبانيا فرانكو (وهى فترة من التاريخ الإسباني 1936 - 1975 كانت فيها إسبانيا تحت سيطرة الحكم الديكتاتورى الشمولى لفرانسيسكو فرانكو)، كانت مثاراً للجدل حول بيكاسو لفترة كبيرة من الوقت. وهناك عدة مصادر بارزة كانت قد أشارت إلى علاقة بيكاسو المتوترة نوعاً ما بالفنان الإسباني الكاتالانى سلفادور دالى.

في أواخر الأربعينات كان صديق بيكاسو القديم وهو الشاعر السريالى أندريه بروتون والذي كان تروتسكياً ومُعادياً للستالينية، كان أكثر صراحة حين رفض مصافحة بيكاسو قائلاً له: "أنا لا أوافق على انضمامك للحزب الشيوعى ولا على دعمك لحركات تطهير المثقفين بعد التحرير". عام 1962 حصل بيكاسو على جائزة لينين للسلام، ويرى كاتب السيرة والناقد الفنى جون بيرغر أن مواهب بيكاسو قد أُهدرت من قِبل الشيوعيين. وخلال المقابلات التي أجراها معه جان كوكتو، كان بيكاسو قد أشار إلى الشيوعين قائلاً: "لقد انضممت إلى أسرة مثلها مثل بقية الأسر، مليئة بالقرف والبذاءة". كان بيكاسو ضد تدخل الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية في الحرب الكورية، وقد قام بتصوير مذابح كوريا في لوحته "مذبحة كوريا" عام 1951...
حياته الفنية

من أقوال بيكاسو: الفن هو الكذبة التي تجعلنا نكتشف الحقائق.

غالباً ما يتم تصنيف أعمال بيكاسو على فترات، وعلى الرغم من اختلاف أسماء تلك الفترات إلا أن الشائع عن تقسيم أعمال بيكاسو هو:

    الفترة الزرقاء (1901 – 1904).
    الفترة الروز (1905 – 1907).
    الفترة تأثره بأفريقيا (1908 – 1909).
    المرحلة التكعيبية التحليلية (1909 – 1912).
    المرحلة التكعيبية التركيبية (1912 – 1919).

المصادر

    (إسبانية) مؤسسة بابلو بيكاسو
    (فرنسية) متحف بابلو بيكاسو في باريس
    (إنجليزية) متحف غوغنهايم في نيويورك

اقرأ أيضا
فكتور هوغو
فيكتور هوغو
صورة معبرة عن فكتور هوغو
صورة لفكتور هوغو من تصوير نادر
الاسم عند الولادة 	فيكتور ماري هوغو
الميلاد 	26 فبراير 1802
بيزنسون، فرنسا
الوفاة 	22 مايو 1885 (83 سنة)
باريس، فرنسا
دفن في 	مقبرة العظماء
مواطنة 	فرنسا
المهنة 	روائي، شاعر، كاتب مسرحي، كاتب مقالات، رجل سياسة، رسام
سنوات النشاط 	1829–1883
أعمال بارزة 	البؤساء
أحدب نوتردام
عمال البحر
الصنف 	الرومانسية
الزوجة 	أديل فوشير
(تزوجها في 1822، توفيت في 1868)
أبناء 	ليوبولد فيكتور هوغو
يوبولدين هوجو
تشارلز هوجو
فرانسوا فيكتور هوجو
أديل هوجو
الأب 	Joseph Léopold Sigisbert Hugo
الأم 	Sophie Trébuchet
التوقيع
صورة معبرة عن فكتور هوغو
تعديل طالع توثيق القالب


فيكتور ماري هوغو (بالفرنسية: Victor Marie Hugo) (مولِد 26 فبراير 1802، وفاة 22 مايو 1885) هو أديب وشاعر وروائي فرنسي، يُعتَبر من أبرز أدباء فرنسا في الحقبة الرومانسية، وترجمت أعماله إلى أغلب اللغات المنطوقة. وهوَ مشهورٌ في فرنسا باعتباره شاعِراً في المقام الأول ثُم راوٍ، وقد ألّف العديدَ من الدواوين لعلّ أشهرها ديوان تأملات Les Contemplations وديوان أسطورة العصور La Légende des siècles. أمّا خارِج فرنسا، فهوغو مشهورٌ بكونِه كاتِب وراوٍ أكثر منه شاعِر، وأبرَز اعمالِه الروائية هي رواية البؤساء Les Misérables وأحدَب نوتردام Notre-Dame de Paris. كما اشتَهر في حِقبَته بكونِه ناشطٌ اجتماعي حيث كانَ يدعو لإلغاء حُكم الإعدام. كما كانَ مؤيّداً لنظام الجمهورية في الحُكم، وأعمالُه تَمَس القضايا الاجتماعية والسياسيّة في وقته.

وُلِد هوغو عام 1802 في بيزنسون، وتوفّي عن عُمرٍ يناهز الـ83 عام 1885، ودُفِن في مقبرة العظماء. واشتهر فكتور هوغو حول العالم، وقد تمّ تكريمُ ذكراه بعدّة طُرق، فمثلاً وُضِعت صورته على الفرنك الفرنسي، وقد اقتُبِست روايته البؤساء للعديد من الأعمال التلفزيونية والسينيمائية والغنائية والمسرحيّة.

محتويات

    1 حياتُه
        1.1 طفولته وشبابه
    2 تواريخ في حياة فيكتور هوجو
    3 من أقواله
    4 اعماله
    5 انظر أيضا
    6 المراجع

حياتُه
طفولته وشبابه

وُلِد فكتور هوغو عام 1802 في بيزنسونهفي منطقة فرانش كونته، وهو الابن الثالث لـِ جوزيف ليوبولد ساسيبرت هوغو (1774–1828) وصوفي تريبرشيت (1772–1821)، وأخويه هُما صوفي هوغو (1798–1855) وأوجين هوغو (1800–1837).
تواريخ في حياة فيكتور هوجو

    وفي عام 1827 نشر مسرحيته التاريخية كرومويل التي استقبلت بحماس شديد وحققت نجاحا في الأوساط الفنية والأدبية.
    وفي عام 1831 نشرت مسرحيته ((هرناني)) ونشرت روايته الأدبية أحدب نوتردام التي أثارت الأعجاب وترجمت إلى العديد من لغات العالم.. وفي نفس العام تم تنصيبه إماما للكتاب والأدباءالرومانسيين.
    وفي عام 1862 نشرت أروع وأعظم رواياته الأدبية وهي رواية ((البؤساء))..ونشرت بعد ذلك رواية((الرجل الضاحك)).
    وفي عام 1876 اختير عضوا في مجلس الشيوخ الفرنسي.
    وفي عام 1849 نشرت رواياته الأدبية ((اخر يوم لسجين))

من أقواله

    لا قوة كقوة الضمير ولا مجد كمجد الذكاء
    ليس هناك جيش أقوى من فكرة حان وقتها..
    أعظم سعادة في الدنيا أن نكون محبين.
    فن العمارة هي المرآة التي تنعكس عليها ثقافات الشعوب ونهضتها وتطورها.
    الحب هو أجمل سوء تقدير بين الرجل والمرأة.
    في قلبي زهرة.. لايمكن لأحد أن يقطفها.
    قد يكتب الرجل عن الحب كتاباً.. ومع ذلك لا يستطيع أن يعبر عنه، ولكن كلمة عن الحب من المرأة تكفي لذلك كله.
    عندما تتحدث إلى امرأة، أنصت إلى ما تقوله عينيها.
    من الممكن مقاومة غزو الجيوش، ولكن ليس من الممكن مقاومة الأفكار.
    إن أجمل فتاة هي التي لا تدري بجمالها.
    كل صخرة هي حرف وكل بحيرة هي عبارة وكل مدينة هي وقفة، فوق كل مقطع وفوق كل صفحة لي هناك دائما شيء من ظلال السحب أو زبد البحر.

وكان يصف الشرق بقوله:

    الشرق عالم ساحر مشرق وهو جنة الدنيا، وهو الربيع الدائم مغمورا بوروده، وهو الجنة الضاحكة، وأن الله وهب أرضه زهورا أكثر من سواها، وملأ سماءه نجوما أغزر، وبث في بحاره لآلئ أوفر.

اعماله

    احدب نوتردام
    البؤساء
    ملائكة بين اللهب
    الرجل الضاحك
    هان الإيسلندي
    عام 93
    عمال البحر

انظر أيضا

    قائمة بأسماء الكتاب الفرنسيين
    قائمة أشخاص ارتبطت أسماءهم بالثورة الفرنسية

المراجع
مشاريع شقيقة
في كومنز صور وملفات عن: فكتور هوغو

    أيقونة بوابةبوابة أدب أيقونة بوابةبوابة شعر أيقونة بوابةبوابة فرنسا أيقونة بوابةبوابة اللغة الفرنسية والفرنكوفونية أيقونة بوابةبوابة أعلام أيقونة بوابةبوابة السياسة 

▼

    ع ن ت 

شعراء فرنسيون
آرثر رامبو  · أدموند روستان  · أرنو دانيال  · ألان طاسو  · ألفرد دي موسيه  · ألفرد كيرن  · ألفريد جاري  · ألفونس دو لامارتين  · أناتول فرانس  · أندريه برتون  · أندريه دوتل  · أندريه سالمون  · أندريه شديد  · أنطونين أرتو  · أوجين بوتييه  · أوجين غيلفيك  · إدمون جابيس  · إدموند جوجون  · إدموند روستان  · إدوارد جليسنت  · إيف بونفوا  · إيفان جول  · إيمانويل روبلز  · إيمي سيزير  · البلياد  · باول سيلان  · برنار نويل  · برنارد بريفت  · بول إيلوار  · بول فاليري  · بول فرلان  · بول فورنيل  · بول كلوديل  · بيرنيت دو جيلية  · بيير دي رونسار  · بيير كورني  · بيير ماك أورلان  · تريستان تزارا  · تشارلز دوق أورليانز  · تشارلز ديرينيس  · تيوفيل غوتيه  · جاك بريفير  · جان بورتانت  · جان جوبير  · جان جينيه  · جان دو لافونتين  · جان راسين  · جان كايرول  · جان كوكتو  · جان-بيير فاي  · جواشان دي بيليه  · جوديث غوتييه  · جورج بيريك  · جورج دوهاميل  · جورج شحادة  · جوزيان دو جازو- بيرجيه  · جوزيف دلتيل  · جوسلين فرنسوا  · جول فيرن  · جيرار دي نرفال  · جيلبرت باكيه  · رايموند راديجيه  · ريمون كينو  · رينه سولي برودوم  · رينيه شار  · سان جون بيرس  · ستيفان مالارميه  · ستيفان هيسيل  · سيرج غينسبور  · سيرج فنتوريني  · شارل أوجستان سانت ـ بوف  · شارل بودلير  · صموئيل شابوزيو  · عبد الوهاب المدب  · غاستون باشلار  · غي ديبور  · غيوم أبولينير  · غيوم دو ماشو  · فرانسوا فنلون  · فرانسوا كوبيه  · فرانسوا-أوغيست بارسوفال-غرانميزون  · فردريك ميسترال  · فرنسوا تشنج  · فرنسوا دي ماليرب  · فكتور هوغو  · فنسنت-ماري فيينو دو فوبلان  · فولتير  · فيليب جاكوتيه  · كريتيان دي تروا  · كريستين دي بيزان  · كلود جوزيف روجيه دي ليزلي  · كليمان مارو  · لوتريامون  · لويز لابيه  · لويس أراغون  · ليو فري  · مارغريت دوراس  · مكسانس كارون  · موريس سيف  · موليير  · ميشال بوتور  · ميشال ويلبك  · ميلن دي سان جليه  · نيكولا بوالو  · هنري باشلن  · هنري توماس  · هنري رينيه
تصنيفات:

    وفيات 1885مواليد 1802فكتور هوغوأعضاء أكاديمية اللغة الفرنسيةخريجو ثانوية لويس الأكبرخريجو جامعة السوربونربوبيون فرنسيونرسامون فرنسيونشعراء فرنسيونضابط وسام جوقة الشرفكاثوليك سابقونكتاب القرن 19 الفرنسيونكتاب مسرحيون فرنسيونكتاب مسرحيون في القرن 19متصوفونمحضرو أرواحمدفونون في مقبرة العظماء بباريس
يوهان فولفغانغ فون غوته
(بالتحويل من جوته)
يوهان غوته
صورة معبرة عن يوهان فولفغانغ فون غوته
ولد 	28 أغسطس 1749
فرانكفورت الرومانية، Banner of the Holy Roman Emperor (after 1400).svg الإمبراطورية الرومانية المقدسة
توفى 	22 مارس 1832 (عن عمر ناهز 82 عاما)
فايمار،Flagge Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach (1813-1897).svg دوقية ساكس فايمر إيزنباخ
المهنة 	روائي، شاعر، كاتب مسرحي، فيلسوف، دبلوماسي
الجنسية 	 ألمانيا
الفترة 	الكلاسيكية
الحركة الأدبية 	العاصفة والاندفاع
الأعمال المهمة 	فاوست، آلام فرتر.
الزوج 	كريستيان فابيس
صورة معبرة عن يوهان فولفغانغ فون غوته
P literature.svg بوابة الأدب
تعديل طالع توثيق القالب

يوهان فولفغانغ فون غوته (بالألمانية: Johann Wolfgang von Goethe)‏ (28 أغسطس 1749 - 22 مارس 1832) هو أحد أشهر أدباء ألمانيا المتميزين، والذي ترك إرثاً أدبياً وثقافياً ضخماً للمكتبة الألمانية والعالمية، وكان له بالغ الأثر في الحياة الشعرية والأدبية والفلسفية، وما زال التاريخ الأدبي يتذكره بأعماله الخالدة التي ما زالت أرفف المكتبات في العالم تقتنيها كواحدة من ثرواتها، وقد تنوع أدب غوته ما بين الرواية والكتابة المسرحية والشعر وأبدع في كل منهم، واهتم بالثقافة والأدب الشرقي واطلع على العديد من الكتب فكان واسع الأفق مقبلاً على العلم، متعمقاً في دراساته.

ونظراً للمكانة الأدبية التي مثلها غوته تم إطلاق اسمه على أشهر معهد لنشر الثقافة الألمانية في شتى أنحاء العالم وهو "معهد غوته" والذي يعد المركز الثقافي الوحيد لجمهورية ألمانيا الاتحادية الذي يمتد نشاطه على مستوى العالم، كما نحتت له عدد من التماثيل.

محتويات

    1 النشأة
    2 الإبحار في فكر غوته
    3 نظرة في حياته
    4 غوته في ستراسبورغ
    5 آلام فيرتر
    6 غوته والدوق
    7 العمل في حياة غوته
    8 في إيطاليا
    9 غوته ونابليون
    10 غوته وشيلر
    11 اتجاهه الأدبي
    12 مؤلفاته
    13 اللغة العربية في حياة غوته
    14 الوفاة
    15 من أقواله
    16 من أعماله
    17 مختارات شعرية
        17.1 أشعار الحب
            17.1.1 افتتاحية
    18 المصادر
    19 انظر أيضاً
    20 وصلات خارجية

النشأة
هذا هو المنزل الذي ولد فيه جوته

ولد جوته في الثامن والعشرين من أغسطس عام 1749 م بمدينة فرانكفورت بألمانيا، كان والداه ميسورين الحال، والده هو يوهان كاسبار جوته، وكان جده يعمل حائكاً أما جدته فكانت تملك فندقاً، وهو الأمر الذي جعل العائلة في سعة من العيش.

عمل والدي جوته جاهدين من أجل أن يحصل ابنهما على قدر وافر من العلم، وكان والده يرجوا أن يتبوأ ولده مناصب عالية في الدول، وبالفعل حقق غوته أملهما فتدرج في مراحل التعليم المختلفة حتى درس المحاماة وتخرج من كلية الحقوق، وعلى الرغم من دراسة جوته للحقوق إلا أن ميوله وعشقه كان للأدب فكان متأملاً للأشياء من حوله واصفاً لها في جمل رقيقة معبرة.
الإبحار في فكر غوته

لم يكن غوته مجرد شاعر عادي يسجل خواطره وأفكاره من خلال قصائده الشعرية، وكتبه الأدبية، بل مال إلى التبحر في مختلف العلوم، فأنكب دارساً العلوم والفنون المختلفة مثل الرياضة والرسم والشعر والموسيقى والتصوير، كما قام بدراسة النبات والطب والهندسة والحقوق والسياسة.

وعكف على تعلم اللغات وساعده والده في ذلك فدرس كل من اللاتينية، اليونانية، الإيطالية، الفرنسية، الإنجليزية والعبرية، كما سعى غوته نحو التعرف على ثقافات أخرى فتعمق في الأدب الشرقي فأطلع على الأدب الصيني والفارسي والعربي، بالإضافة لتعمقه في الفكر الإسلامي، ولم يكتف غوته في مجمل إطلاعه على الثقافة العربية على الشعر العربي فقط بل أطلع على كتب النحو والصرف متلهفاً وساعياً نحو المعرفة، كل هذه الأمور أهلته لأن يكون شاعراً متمكناً واسع الثقافة مطلع على العديد من العلوم.
نظرة في حياته

في عام 1759 وعندما كان غوته في العاشرة من عمره قام الفرنسيون باحتلال مدينة فرانكفورت، وقام أحد الضباط الفرنسيين باحتلال منزل عائلة غوته، مما ترك أثراً بالغاً في نفسيته، وفي سن السادسة عشر قام والده بإلحاقه بكلية الحقوق جامعة "ليبسك"، ولم تكن ميول جوته تتوافق كثيراً مع دراسة الحقوق فلم يحقق بها الكثير من النجاح فقد كان الأدب هو عشقه الأول، وعلى الرغم من ذلك أكمل دراسته بها.

وأثناء فترة دراسته بجامعة "ليبسك" جاءت أولى قصص الحب في حياة غوته فأحب فتاه عرفت باسم آنا كاترين شونكويف كانت ابنة رجل يمتلك حانة كان غوته يتردد عليها، وهناك رآها وهام بها حباً حتى أنه ذكرها في العديد من قصائده الأدبية في هذه الفترة مطلقاً عليها اسم "آنيت"، ولكن لم تستمر قصة الحب هذه كثيراً فما كادت الفتاة تقابل حبه بحب مثله حتى انصرف عنها.

وفي جامعة "ليبسك" نظم جوته العديد من القصائد والروايات الأدبية من أهمها المأساة الموسومة "بمزاج المحبين" والتي قام فيها بتوضيح الأسباب التي جعلته يترك محبوبته الأولى، ومأساة "الشركاء في الجريمة" والتي عرض فيها العادات السيئة التي كانت منتشرة في الأسر في ذلك الوقت بمدينة "ليبسك" وغيرها من باقي المدن الألمانية، وفي عام 1767 م قام بنشر مجموعة من أشعاره بعنوان "آنيت".

في عام 1768 م عاد غوته إلى فرانكفورت تاركاً جامعة "ليبسك" قبل أن يتم دراسته بها نظراً لمحنة مرضية مر بها، حيث أصيب بنزيف حاد أضعفه نظراً لقيامه ببذل مجهود شاق في الدراسة، فلزم فراش المرض لفترة طويلة، وأثناء فترة مرضه هذه قام بالإطلاع على كتب الفلسفة والسحر والتنجيم والكيمياء، وكان لإحدى صديقات والدته أثراً كبيراً في نفسه فقد كانت سيدة متدينة، وجهت تفكير غوته نحو الروحانيات، فأصبح غوته بعد فترة من المتصوفين.
غوته في ستراسبورغ

بعد أن استرد غوته صحته قام والده بإرساله إلى جامعة ستراسبورغ من أجل إكمال تعليمه في الحقوق، وعلى الرغم من أن مدينة ستراسبورغ كانت تحت السيطرة الفرنسية إلا أنها كانت تتمتع بالصبغة الألمانية والتي تشبعت بها روح غوتة وانعكست على أعماله بعد ذلك.

كانت كل مرحلة في حياة غوته لها أثارها وإنجازاتها ففي أثناء تواجده في ستراسبورغ قام بجمع المادة اللازمة لكتابة روايته "غوتس فون برليخنغن" هذه الرواية التي حققت الكثير من الضجة عند ظهورها نظراً لكونها خرجت عن الروح السائدة عند الأدباء في هذه الفترة والتي كان الأدب الفرنسي مسيطراً عليها، واعتبرت دائرة المعارف البريطانية رواية غوته بمثابة فتح جديد في عالم الأدب الألماني، وعلى الرغم من هذا رأي عدد من النقاد أن هذه الرواية لم ترتق إلى مستوى روايات جوته الأخرى مثل "فاوست" و"ولهلم مايستر" وغيرها وان أهميتها تأتي من كونها قد أدخلت فكر وأسلوب جديد على الأدب الألماني السائد في هذه الفترة فقط.

حصل غوته على إجازته في القانون عام 1771 م، وعاد مرة أخرى إلى مسقط رأسه ليمارس مهنة المحاماة، وبعد ذلك انتقل إلي "فتزلار" وهي مقر المحاكم الإمبراطورية ومحكمة الاستئناف العليا، وذلك حتى يقوم بالتمرن على أعمال المحاماة، وأثناء ذلك تعرف غوته على الكثير القضاة ورجال السلطة، وتوطدت صلته بهم.
آلام فيرتر

    Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: آلام فيرتر 

لهذه الرواية قصة مؤثرة في حياة غوته والتي أبدعها عقب تعرضه لمأساة غرامية، ففي "فتزلار" كان الحب الثاني في حياة غوته بانتظاره، فهناك تعرف على فتاة تدعى شارلوت، أحبها غوته كثيراً، ولكنها كانت خطيبة أحد أصدقائه، وتألم في حبه لها، فقام بتخليد هذا الحب في روايته الشهيرة "فرتر" والتي تعد واحدة من أهم روايات غوته وأكثرها انتشاراً، وعبر من خلالها عن تجربته الشخصية من خلال بطل الرواية ولكن البطل أقدم على الانتحار في النهاية، وقد حازت هذه الرواية على إعجاب الشباب وتعاطفوا مع ألم العاشق فرتر.

كانت الفترة الواقعة بين أعوام 1771 و 1775 م فترة هامة في تاريخ غوته الأدبي فأنتج بها أشهر رواياته نذكر منها: "غوتس، كلافيغو، آلام فرتر، ستيلا، غوتر، وأروين" والعديد من المؤلفات الأدبية الأخرى، مما جعله يرتقي سريعاً بين الأدباء الألمان، وفاقت شهرته وتجاوزت حدود ألمانيا.
غوته والدوق

في عام 1774 تعرف غوته على "كارل أوغست" دوق مقاطعة ( ساكسن - فايمار - أيزيناخ )  بمدينة "كالسر" بمقاطعة بادن، فقام بدعوته لزيارة فيمار وبعد عام تقابلا مرة أخرى في فرانكفورت فدعاه ثانية لزيارة فيمار، وبالفعل لبى جوته الدعوة وذهب إليها في 7 نوفمبر عام 1775، وقد توطدت علاقة كل من الدوق وغوته فأصبحا صديقين حميمين، وقام بتعيينه في أحد مناصب الدولة، على الرغم من كون (ساكسن - فايمار - أيزيناخ) دوقية صغيرة فقيرة ومعظم أهلها من الفلاحين، إلا أنها كانت قبلة لرجال الفن والأدب والعلم.

ومما شجع غوته على البقاء في فيمار الدوقة إماليا والدة الدوق، والتي كانت من المهتمين بالأدب والموسيقى، فرحبت بغوته واستضافته، وكان قصر الدوق مركزاً أدبياً يلتقي فيه العديد من العلماء والأدباء والشعراء، عُين غوته راعياً ومديراً ( لمكتبة انا اماليا ) حتى وفاته ، كانت بداية فترة إقامة غوته بفايمار فترة ركود أدبي بالنسبة له فلم يخرج أي مؤلف له في هذه الفترة، ولكنه قال إن هذه الفترة كانت فترة إعداد لإبراز مؤلف جديد.
العمل في حياة غوته

كان منصب جوته الذي قام الدوق بتعينه به يدر عليه مبلغاً مالياً مرتفعاً، فكثر حوله الحاقدون ولكن لم يأبه الدوق بكل هذا وتوطدت علاقته بغوته كثيراً وقام بمنحه منزلاً فخماً على ضفاف أحد الأنهار ليمكث به.

وقد عكف غوته خلال عشر سنوات على دراسة شئون الدولة والتفاني في عمله، وعمل على الاهتمام بالفنون والعلوم المختلفة والارتقاء بها، كما قام بتنظيم مدينة فيمار وتجميلها وتحسينها وإصلاح الحدائق والزراعة بها، وتنظيم النواحي الحربية والمالية وتنفيذ مختلف الأعمال التي تعود بالنفع في النهاية على الدولة، وقد بذل غوته الكثير من الجهد في سبيل ذلك.

ولم تمر هذه الفترة في حياة غوته دون أن يقدم بها أعمال أدبية مميزة فقدم العديد من الروايات والتي قدم بعض منها على مسرح فيمار، وكانت من ضمن الروايات التي قدمها في هذه الفترة رواية "انتصار العواطف".
في إيطاليا

في عام 1786 قام غوته بالسفر إلى إيطاليا ومكث هناك أكثر من عام ونصف، وكانت هذه الرحلة بمثابة فترة راحة واستجمام لغوته الذي انبهر بالسحر والجمال الإيطالي، فتعمق في حضارتها وسحرها وقام بإبداع عدد من أجود وأفضل رواياته التمثيلية مثل "افيجينيا، ايجمونت، ناسو"، وقد اعتبر جوته رحلته لإيطاليا أفضل شيء حدث له في حياته.
غوته ونابليون

عقب عودة غوته إلى فيمار قام الفرنسيون بقيادة بونابرت باحتلالها، وقد كان هناك لقاء بين كل من غوته ونابليون وقد ترك جوته أثراً طيباً في نابليون الذي أبدى إعجابه الشديد بشخصيته وقال عنه عقب انصرافه "هذا إنسان"، ومن الجانب الأخر تعاطف غوته مع نابليون عندما بدأ نفوذه في الاضمحلال في أواخر عهده عام 1813، مما جعل البعض يشكك في وطنيته.
غوته وشيلر
تمثال غوته وشيلر،في مدينة فايمار

من الشخصيات التي أثرت في حياة غوته الشاعر الألماني والكاتب المسرحي الكبير فريدريش شيلر والذي ارتبط مع غوته بصداقة قوية، ترفع كل منهم بها على المنافسات والأحقاد التي قد تنشأ بين الشعراء والأدباء الكبار، وعلى الرغم من محاولات البعض للإيقاع بينهما إلا أن هذا لم يحدث وظل الاثنان في علاقة وطيدة حتى جاءت وفاة "شيلر" عام 1805 م، فنعاه جوته وكتب إلى أحد أصدقائه يقول " إنني قد فقدت نصف حياتي" وهي الجملة التي تعبر عن المكانة التي كان يحتلها شيلر في حياة غوته، كما قال شيلر إن صداقته لغوته أهم حدث في حياته.
اتجاهه الأدبي

كان غوته يميل في اتجاهه الأدبي إلى منهج "العاصفة والتيار" وكان هذا هو التيار السائد في هذا العصر والذي وقف في مواجهة تيار أخر عرف بـ "عصر التنوير" أو عصر الدليل المادي، هذا التيار الذي كان يعمل العقل في كل النواحي، ولا يؤمن بوجود أي شيء إلا إذا كان هناك دليلاً مادياً على وجوده، بينما كان منهج العاصفة والتيار منهجاً متجدداً مفعم بروح الشباب رافضاً وضع أي قيود على المشاعر والأحاسيس، مؤمناً بحرية التعبير.

ثم ما لبث غوته في مرحلة أخرى من حياته أن تحول إلي "الكلاسيكية" والتي تسير على نهج الحضارة الرومانية اليونانية القديمة.
مؤلفاته

تنوعت مؤلفات غوته بين الرواية والقصيدة والمسرحية نذكر من مؤلفاته: ألام الشاب فرتر، من المسرحيات نذكر نزوة عاشق، المتواطئون، جوتس فون برليخنجن ذو اليد الحديدية، كلافيجو، ايجمونت، شتيلا، إفيجينا في تاورس، توركواتو تاسو، ومن قصائده بروميتيوس، فاوست "ملحمة شعرية من جزأين"، المرثيات الرومانية، وسيرة ذاتية بعنوان من حياتي..الشعر والحقيقة، الرحلة الإيطالية، الأنساب المختارة كما قدم واحدة من أروع أعماله وهي "الديوان الغربي والشرقي" والذي ظهر فيه تأثره بالفكر العربي والفارسي والإسلامي، ولعل غوته هو أول شاعر أوروبي يقوم بتأليف ديوان عن الغرب والشرق مجسداً قيم التسامح والتفاهم بين الحضارتين، هذا بالإضافة للعديد من المؤلفات القيمة الأخرى.
اللغة العربية في حياة غوته

مما قاله غوته في وصفه للغة العربية " ربما لم يحدث في أي لغة هذا القدر من الانسجام بين الروح والكلمة والخط مثلما حدث في اللغة العربية، وإنه تناسق غريب في ظل جسد واحد"، وقد عكف غوته على دراسة الشريعة الإسلامية دراسة متعمقة، وأطلع على الأشعار والملاحم العربية وتأثر بعدد من الشعراء مثل المتنبي، وقام بإدراج بعض من ملامح أشعاره في روايته "فاوست"، كما تأثر بأبي تمام، والمعلقات السبع فقام بترجمة عدد منها إلى اللغة الألمانية عام 1783 م بمساعدة معلمه هيردر، وقرأ لفحول الشعراء مثل امرؤ القيس، طرفة بن العبد، عنترة بن شداد، زهير بن أبي سلمى وغيرهم، وكانت للأشعار والمفردات العربية تأثير بالغ على أشعار وأدب غوته.
الوفاة

جاءت وفاة غوته في الثاني والعشرين من مارس 1832 بفيمار، وهو في الثانية والثمانين من عمره، وذلك بعد أن أثرى المكتبة الألمانية والعالمية بالعديد من المؤلفات الأدبية القيمة، وقد كان لغوته أثراً كبيراً في الحياة الأدبية في عصره الأمر الذي أهله لأن يظل التاريخ يردد اسمه كواحد من أعظم الأدباء.
من أقواله

    ينبغي أن يسمع الإنسان كل يوم قليلا من الموسيقى، ويقرأ قصيدة جيدة، ويرى صورة جميلة، ويقول إذا أمكن كلمات قليلة معقولة.
    ليس أفظع من جهل فاعل
    مع المعرفة يكبر الشك
    أخطر الاضرار التي يمكن ان تصيب الإنسان هو ظنه السئ بنفسه.
    إنه لأمر عسير أن المرء لا يمكنه الوثوق تماماً بالأطباء ومع ذلك فلا يمكنه الاستغناء عنهم.
    يمكنك أن تصنع الجمال حتى من الحجارة التي توضع لك عثرة في الطريق
    وضوح الغاية عند الإنسان يسبب له الاطمئنان ويؤدي إلى السعادة.
    الكثير من الناس يحسبون أنهم يفهمون ما يتخيلون.
    من الخطأ أن تكون الامور الاكثر أهمية تحت رحمة الامور الاقل أهمية.
    لقد بنيت بيتي على لا شيء، ولذلك فإن العالم بأكمله هو ملكي.
    المرأة هي الإناء الوحيد الباقي لنا لنفرغ فيه مثالياتنا.
    أعمق موضوع في تاريخ الإنسان هو صراع الشك واليقين.
    من لا يحب ولا يخطئ فليُدفن.
    تمتع بما يسهل عليك، وتحمل ما يجب عليك.
    يمكن للأبناء أن يولدوا مؤدبين لو كان آباءهم كذلك.
    السخرية هي ذرة الملح التي تجعل ما يقدم إلينا مستساغاً.
    من يحتمل عيوبي أعتبره سيدي ولو كان خادمي.
    كل حل هو مشكلة جديدة.
    السفر طويل لولا الوصول
    إن الدجاجة حينما تقول "قيط قيط" وتريد أن تبيض تظن أنها سوف تبيض قمراً سيّاراً.
    لا ينفع القطيع أن يكون الراعي خروفاً.
    من أراد أن يخطو بثقة فعليه أن يخطو ببطء.
    لا شيء يظهر شخصية المرء أكثر من الاشياء التي تضحكه.
    لا نتعلم إلا من الكتب التي لا نستطيع تقييمها، أما الكتاب الذي نستطيع تقييمه فعلى كاتبه أن يتعلم منا.
    الوطنية تفسد التاريخ.
    أي شيء يمكنك القيام به أو تحلم بالقيام به فابدأ به.
    لا يسافر المرء لكي يصل، بل لكي يسافر.
    أمنياتنا هي رسل قدراتنا الكامنة.
    عندما تنام كل العيون، تظل عيون الحب وحدها ساهرة.
    إذا أردت إجابة جيدة فعليك أن تطرح سؤالا جيدا.
    لا يضل من يسير على طريق مستقيم.
    عندما تفشل الأفكار تصبح الكلمات في متناول اليد.
    ما لا نستطيع فهمه بالكامل لا نستطيع السيطرة عليه.
    من أراد أن يدرس كل القوانين فلن يتبقى له من الوقت ما يكفي لخرقها.
    المعرفة وحدها لا تكفي، لابد أن يصاحبها التطبيق.
    ليس أسوأ من معلم لا يَعْرِف سوى ما يجب أن يعرفه تلاميذه.

من أعماله

    آلام الشاب فيرتر 1774 (رواية في شكل رسائل)
    المتواطئون 1787 (مسرحية هزلية)
    غوتس فون برليشنجن ذو اليد الحديدية 1773 (مسرحية)
    بروميتيوس 1774 (قصائد)
    كلافيغو 1774 (مسرحية مأساوية)
    إيجمونت 1775 (مسرحية مأساوية)
    شتيلا 1776 (مسرحية)
    إفيغينا في تاورس 1779 (مسرحية)
    توركواتو تاسو 1780 (مسرحية)
    فاوست (ملحمة شعرية من جزأين)
    من حياتي..الشعر والحقيقة 1811/ 1831 (سيرة ذاتية)
    الرحلة الإيطالية 1816 (سيرة ذاتية عن رحلته في إيطاليا)
    المرثيات الرومانية 1788/ 1790 (قصائد)

مختارات شعرية
أشعار الحب
افتتاحية

باسمِ الذي أوجدَ نفسه!

ويعيشُ مهنةَ الخلق منذُ الأزَل،

باسمه هو الذي يُبدع الإيمانَ

والثقةَ والحبَّ والنشاط والقوةَ،

باسمِ ذلك الذي، غالبًا ما يُذكرُ

لكنَّ جوهرَه يظلٌّ غَامضًا أبدا:

على امتدادِ السمْعِ والبصر

لا تجدُ إلا شيئا معرُوفًا يماثله،

وأسمى تعال ناري لعقلك

يكتفي بالرَّمز، ويكتفي بالصورة،

يجتذبك ويقودك في بِشْر،

فيزهو لك الطريق والمكان أنى اتجَهْتَ.
المصادر

شبكة الاعلام العربية
انظر أيضاً

    قائمة باسماء الكتاب الألمان

وصلات خارجية
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، تفضل بتعديله.
وليم شكسبير
(بالتحويل من شكسبير)
Commons-emblem-Under construction-green.svg
هذه الصفحة في طور التطوير. مساعدتك تهمّنا. المستخدم الذي يقوم بالتحرير هنا يظهر اسمه في تاريخ الصفحة.
Disambig gray RTL.svg هذه المقالة عن الكاتب المسرحي وليام شكسبير؛ إن كنت تبحث عن الوكيل السياسي البريطاني في الكويت، فانظر وليم شكسبير (مستكشف).
وليَام شكسبير
صورة معبرة عن وليم شكسبير
لوحة شاندوس، الرسام والأصل غير معروف. معرض اللوحات القومي، لندن.
ولد 	تم تعميده 26 أبريل 1564 (تاريخ الميلاد غير معروف)
ستراتفورد أبون آفون، وركشير، إنجلترا
توفى 	23 أبريل 1616
ستراتفورد أبون آفون، وركشير، إنجلترا
المهنة 	كاتب مسرحي، شاعر، ممثل، موسيقار
الحركة الأدبية 	النهضة الإنجليزية
الأعمال المهمة 	هاملت، ماكبث، يوليوس قيصر، تاجر البندقية، عطيل، روميو وجولييت
الزوج 	آن هاثاواي
الأطفال 	سوزانا شكسبير، جوديث شكسبير، هامنت شكسبير
صورة معبرة عن وليم شكسبير
P literature.svg بوابة الأدب
تعديل طالع توثيق القالب


وليم شكسبير شاعر (يصنف كأعظم كاتب في اللغة الإنجليزية) و كاتب مسرحي (يعتبر كاتبا مسرحيا بارزا) إنجليزي، دائماً يسمي بــ"شاعر الوطنية" و "شاعر افون الملحمي" [1] اعماله موجودة وهي تتكون من 38 مسرحية و158 سونيته واثنين من القصص الشعرية وبعض القصائد الشعرية، وقد ترجمت مسرحياته وأعماله إلى كل اللغات الحية وتم تأديتها أكثر بكثير من مؤلفات أي كاتب مسرحي آخر.[2]

محتويات

    1 نشأته
    2 حياته
        2.1 طفولته
        2.2 لندن و السيرة المسرحية
        2.3 فترة تفوق شكسبير
        2.4 سنوات شكسبير الاخيرة و موته
    3 شكسبير كاتباً مسرحياً
    4 قائمة الأعمال
        4.1 المرحلة الأولى
        4.2 المرحلة الثانية
        4.3 المرحلة الثالثة
        4.4 المرحلة الرابعة
    5 أهمية شكسبير
    6 الجدل
    7 أقواله وأعماله
        7.1 من أقـواله
        7.2 أعماله
    8 انظر أيضًا
    9 المصادر
    10 وصلات خارجية
    11 المراجع

نشأته

ولد شكسبير و تربي في ستراتفورد أبون آفون وفى سن الثامنة عشر تزوج من ان هاتاواي ورزق بثلاثة اطفال: هم سوزانا وجوديث وهامنت وبين عامين 1585-1592 بدأ يعمل في لندن كممثل و كاتب ناجح في شركة تمثيل تدعى رجال لورد تشامبرلين وعرفت فيما بعد باسم رجال الملك ويبدو انه تقاعد إلى سترادفورد في عام 1613 عندما كان يبلغ من العمر 49 حيث توفى بعدها بثلاثة سنوات، وعدد قليل من سجلات حياة شكسبير الخاصة على قيد الحياة وكانت هناك تكهنات كبيرة حول مظهره الجسدي والجنسي والمعتقدات الدينية وعما إذا كانت الأعمال المنسوبة إليه مكتوبة من قبل الآخرين.[3]

انتج شكسبير معظم اعماله المعروفة بين 1589 و1613 [4] حيث كانت مسرحياته الاولى بشكل عام كوميدية وتاريخية وقد تميزت بالتعقيد والحبكة الفنية، وبحلول نهاية القرن السادس عشر كتب التراجيديات بما في ذلك الملك لير وهاملت وعطيل ومكبث وقد اعتبرها البعض من أفضل الأعمال باللغة الإنجليزية وفى اواخر حياته قيل انه كتب الكوميديا التراجيدية و المعروفة أيضاً باسم الرومانسيات كما أنه تعاون مع كتاب مسرحيون آخرون وقد نشرت العديد من مسرحياته في طبعات مختلفة الجودة والدقة خلال حياته، وفي عام (1623) نشرت فيرست فوليو، تم جمعها لاعماله الدرامية، عدا اثنين عرفا فيما بعد بـانهما لشكسبير.[5] كان شكسبير شاعرا وكاتبا مسرحيا محترما في ايامه ولكن سمعته لم ترتفع إلى ارتفاعها الحالى حتى القرن التاسع عشر، والرومانسيون على وجه الخصوص المشهود لهم عبقرية شكسبير واعتمد عمله مراراً واعيد اكتشافها من قبل الحركات الجديدة في التدريس والاداء ولا تزال مسرحياته تتمتع بشعبية كبيرة حتى اليوم وتتم دراستها بشكل مستمر وتنفيذها واعادة تفسيرها في مختلف السياقات الثقافية والسياسية المختلفة في جميع انحاء العالم.[6]
حياته
طفولته
محل ميلاد شيكسبير في ستراتفورد أبون آفون

ولد شكسبير في سنة 1564 وكانت أمه ماري آردن، من أسرة قديمة في ووروكشير، وقد قدمت إلى جون شكسبير، ابن مستأجر أرض والدها، صداقاً ضخماً نقداً وأرضاً، وأنجبت له ثمانية أطفال كان ثالثهم وليم. وأصبح جون من رجال الأعمال الأثرياء الناجحين في ستراتفورد على نهر الآفون، واشترى دارين، وخدم بلده ذائقاً للجعة، ومسئولاً عن الأمن، وعضواً في مجلس المدينة، ومساعداً لمأمور التنفيذ، وأحسن إلى الفقراء بسخاء[7]، وبعد 1575 انحطت موارده، وأقيمت عليه الدعوى من أجل ثلاثين جنيهاً، وأخفق في دفع التهمة عنه، وصدر أمر بالقبض عليه في 1580 لأسباب مجهولة، مثل أمام المحكمة ليقدم ضماناً بعدم الإخلال بالأمن. وفي 1592 سجل اسمه ضمن الذين "لا يحضرون إلى الكنيسة شهرياً طبقاً لما نصت عليه قوانين صاحبة الجلالة". واستنتج بعضهم من هذا أنه كاثوليكي "عاصياً"، وآخرون أنه كان بيوريتانياً، كما استنتج غيرهم أنه لم يكن يجرؤ على مواجهة دائنيه. واستعاد وليم فيما بعد مالية أبيه، ولما قضى الوالد نحيه (1601) بقي في شارع هنلي منزلان باسم شكسبير[8]، و هناك تكهنات وروايات عديدة عن طفولته اشهرها: أسطورة ستراتفورد التي يصدقها الجميع كتبها ودون نيقولا رو، وهي أن الوالد ربى ابنه... لبعض الوقت في مدرسة مجانية... ولكن سوء ظروفه وحاجته إلى مساعدة ابنه له في موطنه... أجبرتاه على سحب ابنه من المدرسة. وفي المرثية التي ظهرت في مقدمة طبعة فوليو الأولى لروايات شكسبير، قال بن جونسون يخاطب منافسه الذي مات "لقد تعلمت قليلاً من اللاتينية، وأقل من اليونانية".. ومن الواضح أن الكتاب المسرحيين اليونانيين ظلوا على حالهم يونانيين بالنسبة لشكسبير (لم يطلع عليهم) ولكنه تعلم من اللاتينية ما يكفي لملء رواياته الصغيرة بشذرات لاتينية وتوريات ثنائية اللغة، ولو أنه تعلم المزيد منها فلربما كان يصبح عالماً آخر، مجداً نشيطاً، مجهولاً، وتصبح لندن مدرسته، و أسطورة أخرى سجلها ريتشارد ديفيز حوالي 1681 وصفت وليم الصغير بأنه "كثيراً ما كان سيئ الحظ في سرقة الغزلان والأرانب، وبخاصة من سير توماس لوسي الذي كان غالباً ما يجلده بالسوط، وأحياناً يسجنه(2)". وفي 27 نوفمبر 1582 عندما كان هذا الوغد المزعوم في سن الثامنة عشرة، حصل هو وآن هاثاواي، وكانت هي نحو الخامسة والعشرين، على إذن بالزواج. وتشير الظروف إلى أن أصدقاء آن أرغموا شكسبير على الزواج منها. وفي مايو 1583- أي بعد زواجهما بستة أشهر، ولدت لهما طفلة أسمياها سوزانا، وأنجبت آن فيما بعد للشاعر توأمين عمدا تحت اسم هامنت وجوديث في 2 فبراير 1585. ويحتمل أنه حوالي نهاية هذا العام هجر شكسبير زوجته وأولاده. وليس لدينا أية معلومات عنه فيما بين عامي 1585-1592، حين نعثر عليه ممثلاً في لندن.[9]
لندن و السيرة المسرحية

ما أن جاءت سنة 1592 حتى كان شكسبير ممثلاً وكاتباً مسرحياً في العاصمة. ويروي دودال (1693) ورو (1709) أنه "استقبل في المسرح كخادم في مرتبة وضيعة جداً"، وهذا أمر محتمل. ولكن صدره كان يجيش بأشد الطموح "يتلهف على فن هذا ومقدرة ذاك، دون أن ينصرف تفكيره إلى شيء سوى الجلال والعظمة" وسرعان ما كان يمثل أدواراً صغيرة، جاعلاً من نفسه متعة وبهجة للنظر، ثم مثل دور "آدم الشفوق" في رواية "على هواك" والشبح في هملت وربما صعد إلى مرتبة أعلى لأن اسمه تصدر قائمة الممثلين في رواية جونسون Everyman In His Humour أو في رواية جونسون Sejanus (، (1604 هو ويوريدج بأنهما "الممثلان المأساويان الرئيسيان". وفي أواخر 1594 أصبح مساهماً في فرقة تشمبرلين للممثلين. ولم يكسب ثروته من كونه كاتباً مسرحياً، بل لكونه ممثلاً ومساهماً في فرقة مسرحية.[10] ومهما يكن من أمر فانه في 1591 كان يكتب الروايات، ويبدو أنه بدأ "طبيباً للرواية" (يعالجها ويفحصها) فحرر المخطوطات ونقحها وكيفها للفرقة. وانتقل من مثل هذا العمل إلى الاشتراك في التأليف، وإن الأجزاء الثلاثة من "هنري السادس" (1592) لتبدو أنها من مثل هذا الإنتاج المشترك. وبعد ذلك كتب روايات بمعدل اثنتين كل عام، حتى بلغت جملتها ستاً وثلاثين أو ثماني وثلاثين رواية. وإن عدة من رواياته الأولى مثل Two Gentlemen Of Venoma, Acomedy Of Errors، (1594)، Loves Labours Lost (1594)- توافه هزلية مليئة بالمزاح المرهق لنا الآن. وإنه لمن الدروس المفيدة أن نعلم أن شكسبير صعد سلم المجد بالعمل الشاق والجهد المضني. ولكن الصعود كان سريعاً. وأوحت إليه رواية مارلو "إدوارد الثاني" أن يلتمس في التاريخ الإنجليزي أفكاراً لموضوعات مسرحية كثيرة وضارعت رواية "ريتشارد الثاني" (1595) رواية مارلو. أما رواية "ريتشارد الثالث" (1592) فكانت بالفعل قد بزتها. ووقع إلى حد ما في خطأ خلق شخص واحد من صفة واحدة-الملك الأحدب من الطموح الموصوم بالخيانة والقتل، ولكنه بين الحين والحين ارتفع بالرواية عن متوى مارلو بعمق التحليل وقوة الإحساس وومضات من العبارة المشرقة. وسرعان ما أصبحت عبارة "جواد! جواد" ! مملكتي مقابل جواد!"، ذائعة على كل الألسنة في لندن.[11] ثم فترت العبقرية في 1593 وغلب التقليد، وعرض رقصة الموت البغيضة، فان تيتس يقتل ابنه، وآخرين صهره أو زوج ابنته، على المسرح، وتغتصب عروس وراء الكواليس فتأتي إلى خشبة المسرح، وقد قطعت يداها، وقطع لسانها، والدم ينزف من فمها، ثم يقطع أحد الخونة يد تيتس بفأس أمام جمهور الدرجة الثالثة الذين تكاد عيونهم تلتهم المشهد , وتعرض رأساً ابني تيتس المفصولان، وتقتل إحدى المرضعات على المسرح. وجهد النقاد الذين يجلون شكسبير ليحملوا المشتركين في التأليف جزءاً من مسئولية هذه المذبحة، طبقاً للنظرية الخاطئة القاتلة بأن شكسبير لا يكتب هراء، ولكنه كتب بالفعل قدراً كبيراً منه.[12] وألف شكسبير في هذه المرحلة، شعره القصصي وقصائد السونيت، وربما كان الطاعون الذي تسبب بإغلاق كل مسارح لندن بين 1592-1594، هو الذي تركه في فراغ أليم بائس، ورأى أنه من صواب الرأي أن يوجه شيئاً من الشعر المؤمل إلى أحد رعاة الشعر. وفي (1593) أهدى فينوس وأودنيس إلى هنري ريوتسلي أرل سوثمبتون الثالث. وكان لودج قد اقتبسها من قصة أوفيد Metamorphoses، واقتبسها شكسبير عن لودج، وكان الأول شاباً وسيماً منغمساً في الملذات الجنسية والصيد و القنص ويبدو كثير منها غذاء تافهاً عديم القيمة في هذه السنوات العجاف، ولكن في غمرة هذا الإغراء الشديد هناك قطع ذات جمال حسي مثل الأبيات من (679-708) مما قل أن قرأت إنجلترا مثله من قبل. وتشجع شكسبير بما لقيت القصيدة من استحسان عام، وبهدية من سوثمبتون فأصدر في 1594 The Ravyshement Of Lucrece حيث تم الإغراء باقتصاد أكبر في الشعر. وكانت هذه آخر ما أصدره بمحض اختياره.[13] وفى عام 1593 تقريباً بدأ يكتب ولكنه حجز عن المطبعة قصائد السونيت التي كانت أول ما ثبت مكانته الرفيعة بين شعراء عصره. وهي من الناحية الفنية أدق أعمال شكسبير تقريباً، وقد نهلت كثيراً من معين بترارك من قصائد السونيت- الجمال العابر للمحبوبة وتردداتها وتقلباتها القاسية، وتثاقل خطوات الزمن الذي يضيع سدى وغير الحبيب وظمؤه القاتل، وتفاخر الشاعر بأن قريضه سوف يخلد جمال الحبيبة وشهرتها إلى الأبد. بل إن هناك عبارات وألقاباً ونعوتاً منتحلة من كوننستابل ودانيل، وواطسون- وغيرهم من شعراء السونيت الذين كانوا هم أنفسهم حلقات في سلسلة السرقات الأدبية. ولم يفلح أحد في ترتيب قصائد السونيت في نظام قصصي ثابت، وكانت كلها عملاً طارئاً في أيام متباعدة. ويجدر بنا ألا نأخذ بكثير من الجد حبكتها الغامضة-حب الشاعر لشاب يافع، وميله إلى "سيدة سمراء" في البلاط. وصدودها عنه، وترحيبها بصديق له، وظفر شاعر منافس بذاك الصديق، وسهاد شكسبير اليائس وتفكيره في التخلص من الحياة. ومن الجائز أن شكسبير، وهو يمثل في البلاط، اختلس النظرات في لهف بعيد إلى الوصيفات المحيطات بالملكة، واللائي تضمخن بعطور ذات رائحة مثملة، وارتدين ثياباً تبهر الأنظار، ولكن ليس من المرجع أنه تحدث إليهن أو حاول اقتناصهن قط، ومهما يكن من أمر فقد كانت غير متزوجة، في الوقت الذي خانت فيه زوجة شكسبير "عهد الزوجية" بحب الشاعر و "محبوبه"(10).[14] وفي عام 1609 نشر توماس ثورب قصائد السونيت، وواضح أن هذا كان بدون موافقة شكسبير، لأن المؤلف لم يكتب فيها إهداء، ولكن ثورب نفسه صدرها بإهداء حير الأجيال: "إلى الوحيد الذي يقدر القصائد التالية، السيد و.هـ. مع كل ما بشر به شاعرنا الخالد من سعادة وخلود، مع أطيب التمنيات للمغامر الذي يبغي الخير، فيما يعتزم من ترحال. "ويحتمل أن التوقيع ا.ت.ث. "توماس ثورب". ولكن من هو "و.هـ."؟ ربما كان هذان هما الحرفان الأولان من وليم هربرت أرل بمبروك الثالث الذي أغوى ماري فتون، والذي قدر له هو وأخوه فيليب أن يتلقيا إهداء الكتاب الذي نشر بعد وفاة المؤلف، على أنه أعظم راع لرجال العلم والأدب من أي نبيل في عصره أو منذ ذلك العصر". وكان هربرت في عامه الثالث عشر فقط حين بدأت قصائد السونيت 1593، ولكن تأليفها امتد حتى 1598، حين كان بمبروك قد اشتد عوده ونضج للحب ورعاية الأدب والأدباء. ويتحدث الشاعر بحرارة عن حبه "للمحبوب الفتي"، وغالباً ما استخدمت كلمة الحب بمعنى الصداقة. ولكن القصيدة رقم 20 تطلق على الفتى "سيد- سيدة هيامي وهواي" وتنتهي بتورية تصور الحب الجنسي. والقصيدة 128 (والظاهر أنها موجهة "للفتى الوسيم" الوارد ذكره في القصيدة 126) تتحدث عن نشوة العشق والغرام. وكان بعض الشعراء في عصر إليزابث أدباء لوطيين قادرين على تهيئة أنفسهم للحب الطروب المبهج، لأي رجل من ذوي اليسار.[15]
فترة تفوق شكسبير

لقد جاءت قصة "روميو وجوليت إلى إنجلترا من قصص مازوتشيو وباندللو. وأعاد آرثر بروك صياغتها (1562) في شعر قصصي، ونقلاً عن بروك، وربما عن رواية أخرى أسبق في نفس الموضوع، أخرج شكسبير للمسرح روايته "روميو وجوليت" حوالي 1595. وأسلوبها محشو بأخيلة وأوهام ربما علقت بقلمه من نظم قصائد السونيت، فجاءت المجازات جافة شاذة، ورسمت شخصية روميو بشكل ضعيف إلى جانب مركوشيو المنفعل المهتاج. زحل العقدة عبارة عن سلسلة متصلة من السخافات. ولكن من ذا الذي يذكر الشباب، أو يرسب في أعماقه حلم، يستطيع أن يستمع إلى هذه الموسيقى العاطفية الرومانسية الحلوة، دون أن ينبذ كل معايير الثقة والتصديق، وينهض لاهثاً أو حابساً أنفاسه نحو الشاعر وهو يشق طريقه إلى هذا العالم بما فيه من غيرة جامحة وقلق مرتجف، وفناء حزين.[16] والآن يسير شكسبير من نصر إلى نصر في عالم المسرح، في كل عام تقريباً. ففي 7 يونيه 1594 أعدم ردريجو لوبيز، طبيب الملكة اليهودي، بتهمة قبول رشوة ليدس السم للملكة. ولم يكن الدليل قاطعاً، وترددت إليزابث طويلاً في التصديق على حكم الإعدام، ولكن العامة في لندن أخذوا جريمته قضية مسلماً بها. واستعرت روح العداء للسامية في الحانات(11). ويمكن أن يكون شكسبير قد تأثر إلى حد أن يضرب على هذا الوتر الحساس، أو أنه كلف بذلك، فكتب "تاجر البندقية" (1596؟)، وشارك إلى حد ما مستمعيه في مشاعرهم، فأجاز أن يمثل شيلوك في شخصية هزلية في ثياب رثة مع أنف عريض مصطنع، ونافس مارلو في إبراز كراهية مقرض النقود وجشعه، ولكنه أضفى على شيلوك بعض الصفات المحببة التي لا بد أنها جعلت الحمقى يحزنون، ثم أنه أورد على لسانه عرضاً للقضية من أجل اليهود، بلغ من الوضوح والجرأة حداً جعل كبار النقاد لا يزالون يجادلون فيما إذا كان شيلوك قد صور مفترى عليه أكثر منه آثماً مذنباً(12)؟ وهنا، فوق كل شيء، أظهر شكسبير براعته في أن يؤلف صورة متناسقة الأجزاء من خيوط مختلفة من قصص جاءت من الشرق ومن إيطاليا، كما جعل جسيكا المرتدة متلقية مثل هذا الشعر العاطفي الرومانتيكي، كما لا يمكن أن تتصوره إلا روح ذات حساسية عالية.[16] وانصرف شكسبير طيلة أعوام خمسة إلى الملهاة بصفة أساسية. وربما أدرك أن الجنس البشري المنهوك يختص بأسخى جوائزه أولئك الذين يستطيعون إلهاءه بالضحك والخيال. إن رواية "حلم منتصف ليلة صيف" هراء قوي عوض عنه مندلسون. ولم نقذ هيلينا رواية "Allls Well That Ends Well". أما رواية "أسمع جعجعة ولا أرى طحناً" فهي تتفق مع اسمها. ورواية "الليلة الثانية عشرة" محتملة فقط لأن فيولا تمثل فتى وسيم جداً. ورواية "ترويض النمرة" زاخرة بمرح صاخب بشكل لا يصدق، ومن المستحيل ترويض النساء ذوات الألسنة السليطة , هذه الرايات كلها كانت إنتاجاً لمجرد كسب المال، وإرضاء جمهور الدرجة الثالثة، ووسائل لإبقاء القطيع داخل الحظيرة، وإبقاء الذئب بعيداً عن الباب.[17] ولكن بجزئي "هنري الرابع" (1597slash1598) صعد الساحر العظيم ثانية إلى القمة، وجمع بين المهرجين والمراء-فولستاف وبستول، هتسبير والأمير هال-في نجاح كان يمكن أن يجعل سدني يتردد. واستساغت لندن استخدام تاريخ الملوك على هذا النحو، مزخرفاً بالأوغاد، والمومسات. وتابع شكسبير العمل فأخرج "هنري الخامس" (1599)، يهز بها مشاعر المشاهدين ويسليهم في وقت معاً، ثرثرة فولستاف الذي يعاني سكرات الموت: "أيتها المروج الخضر"، ويثيرهم بجعجعة أجنكورت، ويبهجهم بمغازلة الملك الذي لا يقهر للأميرة كيت Kate بلغتين. وإذا اعتقدنا في صحة كلام رو، فإن الملكة لم تكن ترتضي الراحة لفولستاف وأمرت منشئه (مؤلف الرواية) أن يحييه ويعرضه في مشهد عشق وغرام(13). ويضيف جون دنيس (1802) وهو يروي نفس القصة، أن إليزابث رغبت في أن تتم المعجزة في مدى أسبوعين. وإذا كان كل هذا صحيحاً، فإن رواية "الزوجات المرحات في وندسور" كانت عملاً مدهشاً من أعمال البراعة والقوة، لأنها برغم كونها صاخبة لأنها حافلة بالخشونة والعنف متخمة بالتوريات، ففيها فولستاف في ذروة نشاطه وحيويته، حتى ألقى به إلى نهر في سلة غسيل. وقيل لنا إن الملكة كانت مسرورة.[17] ثم انتج بعده هذه المقطوعة القصصية الرومانتيكية البالغة الرقة "على هواك" وربما كان سبب ها هو أنها استرشدت بمقطوعة لودج "روزاليند" (1590)، وموسيقى الرواية صافية نقية-لا تزال معوقة بالمزاح والهزل الجاف غير الممتع، ولكنها ناعمة رقيقة من حيث الإحساس، مرحة رشيقة من حيث الكلام. فأية صداقة كريمة هنا بين سليا وروزاليند، وهذا أورلندوو يحفر اسم روزاليند في لحاء الشجر، معلقاً القصائد الغنائية على أشجار الزعرور البري، والمراثي على الأشجار كثيرة الشوك، وأي رصيد سعيد من الفصاحة ينثر عبارات خالدة على كل صحيفة- وأية أغان رحبت بها ملايين الشفاه: "نحت الشجرة الخضراء هب؛ هب يا نسيم الشتاء،" "فهناك كان عشيق وفتاته". إن التدفق أو الإنتاج بأسره كان حماقة وعاطفة لذيذتين محببتين، لا يمكن مباراته في أي أدب.[18] في 1579 عرض كتاب توماس نورث عن بلوتارك ذخيرة نفيسة من المسرحيات، أخذ منها شكسبير ثلاثاً من "سير الحياة" وصاغها في مسرحية "يوليوس قيصر" (1599؟). ووجد أن ترجمة نورث مفعمة بالحيوية إلى حد أنه أخذ منها عدة قطع بأكملها كلمة كلمة بالنص، وكل ما عمله هو أنه حول النثر إلى شعر مرسل، ومهما يكن من أمر فإن خطبة أنتوني أمام جثمان قيصر كانت من ابتداع الشاعر نفسه، جاءت تحفة رائعة في فن الخطابة والرقة والدقة، ثم الدفاع الوحيد الذي أجازه لقيصر. وربما أثر فيه إعجابه بدوق سوثمبتون وإرل بمبروك، وارل إسكس الشاب، فرأى القتل من وجهة نظر النبلاء الأرستقراطيين المتآمرين المهددين بالخطر. ومن ثم يصبح بروتس محور الرواية. ولكنا، نحن الذي حصلنا على تفاصيل مومسن عن الفساد ذي الرائحة الكريهة في "الديمقراطية" التي أطاح بها قيصر، أشد ميلاً إلى التعاطف مع قيصر، كما فوجئنا بموت بطل الرواية في مستهل الفصل الثالث.[19] وفي كتابة هملت استعان شكسبير برواية سابقة في نفس الموضوع وتحداها. وكانت هملت قد أخرجت في لندن قبله بست سنوات فقط. ولسنا ندري كم أخذ من هذه "المأساة" المفقودة، أو من كتاب بلفورست "التواريخ الفاجعة" (1576)، أو من "تاريخ الدنمرك" (1514) للمؤرخ الدنمركي ساسكو جراماتيكوس، كما أننا لا نستطيع القول بأن شكسبير قرأ "أمراض الاكتئاب والحزن"، وهي ترجمة إنجليزية حديثة لكتاب طبي فرنسي ألفه دي لورنس. وإنا، ونحن نشك في غير انفعال أو تذمر، في كل محاولة لتحويل الروايات إلى سيرة حياة ذاتية، ليباح لنا أن نتساءل عما إذا كان شيء من الحزن الشخصي-بالإضافة إلى تأديب الليل والنهار-قد انضم إلى التشاؤم الذي شاع في هملت، واشتدت مرارته فيما أعقبها من روايات. وكان يمكن أن يكون هذا تحرراً جديداً من وهم الحب، وهل كان القبض للمرة الأولى على اسكس (5 يونيه 1600)، أو إخفاق ثورة اسكس، أو اعتقال اسكس وسوثمبتون، أو إعدام اسكس (25 فبراير 1601)؟ ويفترض أن هذه الأحداث كلها هزت مشاعر شاعرنا المرهف الحس، الذي كان قد امتدح، في حرارة بالغة، اسكس في مقدمة الفصل الأخير من "هنري الخامس"، كما كان في إهداء "لوكريس" إلى سوثمبتون، قد عاهده على الولاء له إلى الأبد.[20] وما أن جلس جيمس الأول على عرض انجلترا حتى ثبت وتوسع في إمتيازات فرقة شكسبير التي أصبحت "رجل الملك". ومثلت روايات شكسبير أمام الملك بانتظام ولقيت تشجيعاً ملكياً كبيراً. وصعدت المواسم الثلاثة بين 1604-1607 بالشاعر إلى ذروة عبقريته وأقصى مرارته، فرواية "عطيل" (1604؟) قوية بقدر ما هي بعيدة عن التصديق. فقد أثار إخلاص ديدمونا وموتها شفقة المشاهدين، كما افتتنوا بخبث ياجوالدال على ذكائه، ولكن في تصوير هذا الشر المحض الذي لا باعث عليه في الإنسان؛ وقع شكسبير في خطأ مارلو، ألا وهو الشخصيات القائمة على وحدة كاملة. وحتى عطيل نفسه، على الرغم من أنه جمع بين البراعة العسكرية والغباء، كان ينقصه هذا المزاج الفني من العناصر التي تضفي الروح الإنسانية على هملت ولير وبروتس وأنطوني.[21] ثم كتب "ماكبث" (1605؟)و كانت تأملاً أشد رهبة في الشر الذي لا تخف حدته. وكان شكسبير يستشهد بهولنشد في الحقائق المطلقة، ولكنه زاد في عتامة القصة وكآبتها بتحرره من الوهم بشكل انفعالي غاضب وانحطت هذه الحالة النفسية إلى الحضيض، كما بلغ الفن ذروته في رواية "الملك لير" (1606؟) وكان جوفري اوف مموث قد طور القصة، ثم نقلها هولنشد، وأخرجها للمسرح مؤخراً كاتب مسرحي مجهول الآن تحت عنوان "التاريخ الصحيح للملك لير" (1605) وكانت حبكات الرواية ملكاً مشاعاً. ونهجت المسرحية القديمة نهج هولنشد في أنها هيأت للملك لير خاتمة سعيدة، عن طريق احتمائه بابنته كورديليا واستعادة العرش، وواضح أن شكسبير آثم في جنون الملك وموته بخلعه من العرش كما أنه أضاف الإعماء الدامي الفظيع الذي أصاب جلوستر على المسرح. إن المرارة هي النغمة الأساسية السائدة في الرواية، وإن لير ليأمر الفسوق أن ينتشر والزنى أن يزداد "لأني يعوزني الجنود(15)" وكل الفضيلة، في نظرته القاتمة، ما هي إلا واجهة للفسق والفجور،وكل الحكومة رشوة، وكل التاريخ عبارة عن الإنسانية تفترس نفسها أو بني البشر يأكل بعضهم بعضاً[21]. ثم اخيراً كتب رواية "تيمون الأثيني" (1608؟) فهو تشاؤم تهكمي، لم يتخلص منه. ويصوب لير سهامه إلى نساء، ولكنه يحس ببعض الرثاء المتأخر للبشر، ويحتقر بطل "كوريولانس" الناس على أنهم النتاج المتقلب الذليل الأبله للإهمال والطيش، ولكن تيمون يذم الجميع رفيعهم ووضيعهم، ويصب اللعنة على المدنية نفسها على أنها أفسدت أخلاق البشر. وكان بلوتارك فيسيرة أنطوني قد ذكر تيمون على أنه مبغض للبشر مشهور، وكان لوشيان قد أورده في حوار، كما كانت رواية إنجليزية قد ألفت عنه قبل أن يأخذ شكسبير الفكرة مع مساعد مجهول بثماني سنوات. وكان تيمون ثريا (مليونير) أثينيا يحيط به أصدقاء متملقون متفتحون يسارعون إلى تقبل أفكاره، وعندما يفقد ماله، ويرى أصدقاءه يختفون بين عشية وضحاها، ينفض غبار المدينة عن قدميه ويأوى-جاداً صارماً-إلى العزلة في غابة، حيث يأمل أن "يجد أشد الحيوانات وحشية أكثر رفقاً وشفقة من بني الإنسان" وهو يتمنى لو "أن ألسبيادس" كان كلباً "حتى أكن لك شيئاً من الحب" ويعيش على جذور الشجر، وينقب فيجد ذهباً، وهنا يظهر الأصدقاء من جديد فيطردهم ويحتقرهم ويهجوهم ألذع هجاء. ولكن عندما تأتي العاهرات وبنات الهوى ينفحهن بالذهب، شريطة أن ينقلن الأمراض التناسلية إلى أكبر عدد ممكن من الرجال ثم وفي سورة الكراهية يأمر تيمون الطبيعة أن تكف عن النسل، ويأمل أن تتكاثر الوحوش الضارية لتستأصل الجنس البشري، إن هذا الإسراف في بعض البشر يجعله يبدو غير حقيقي، ولا يمكن أن نصدق أن شكسبير قد أحس بهذا التشامخ السخيف على الخاطئين، وبأنه غير مؤهل بمثل هذا الجبن لمتاع الحياة الدنيا.[22]
سنوات شكسبير الاخيرة و موته
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، تفضل بتعديله.

عاش شكسبير أعوامه الأخيرة مع أصدقائه، عيشة وادعة منعزلة, كما يتمنّى جميع العقلاء أن يقضوها.. كان لديه من الثروة ما يكفي لاحتياز أملاك تفي بما يحتاج إليه, وبما يرغب فيه، ويقال أنه قضى بعض السنوات, قبل أن توافيه المنية, في مسقط رأسه «ستراتفورد» ويروي «نيكولاس رو» عنه: «إن ظرافته الممتعة، وطيبته قد شغلتاه بالمعارف, وخولتاه مصادقة أعيان المنطقة المجاورة».. لقد مات شكسبير كما عاش، من غير ما يدل كثيراً على انتباه العالم, ولم يشيّعه إلا أسرته وأصدقاؤه المقربون، ولم يُشِد الكتاب المسرحيون الآخرون بذكراه إلا إشادات قليلة، ولم تظهر الاهتمامات الأولى بسيرة شكسبير إلا بعد نصف قرن، ولم يكلّف نفسه أي باحث أو ناقد عناء دراسة شكسبير مع أي من أصدقائه أو معاصريه.. مات شكسبير بعد أن عانى من حُمّى تيفية، وقرع جرس موته في كنيسة «ستراتفورد» في 23 نيسان، في اليوم الذي ولد فيه قبل /53/ سنة، وقيل إنه دفن على عمق /17/ قدماً، وهذه الحفرة تبدو عميقة بالفعل، وقد تكون حُفرت مخافة عدوى التيفوس، ولعل شكسبير هو من كتب على الشاهدة:

أيها الصديق الطيب, كرمى ليسوع لا تحفر هذا التراب المسّور ههنا مبارك من تحفظ هذه الأحجار وملعون من يحرك عظامي لقد أعطى العالم أعماله، وصداقته الطيبة، ولكنه لم يعطه جثمانه أو اسمه.. حمل المشيعون باقات من إكليل الجبل أو الغار، وألقوها على القبر الذي يزوره إلى يومنا هذا آلاف الحجاج والمعجبين.
شكسبير كاتباً مسرحياً

أشد المآسي قسوة في أعماله لا تخلو من لحظات تزخر بالهزل المكشوف وهو يصور الحياة التي تنبض في صوت مكتوم على توقيع العواطف والشهوات، والمتناقضات، بلغة تتسم أحيانا بالغرابة، وأحيانا أخرى بالعاطفة، والتي أكسبت أعماله طابع المأساة العالية.

يمكن تقسيم نتاج شكسبير المسرحي إلى ثلاثة أنواع رئيسة هي: المأساة والملهاة والمسرحيات التاريخية، كما كتب عددًا من المسرحيات التي يصعب إدراجها ضمن هذه التصنيفات المألوفة، واعتاد النقاد إطلاق صفة «المسرحية الرومنسية» أو «التراجيكوميدية» عليها. ومن الممكن، ابتغاءً للسهولة، تقسيم نتاجه إلى أربع مراحل، مع أن تاريخ كتابته للمسرحيات غير معروف بصورة مؤكدة. تمتد المرحلة الأولى من بداياته وحتى عام 1594، والثانية من 1594 ـ 1600، والثالثة من 1600 ـ1608، والأخيرة من 1608 ـ1612. وهذه التقسيمات تقريبية وضعها مؤرخو المسرح ونقاده لمتابعة تطور حياته الأدبية ضمن إطار واضح. تقع المرحلتان الأولى والثانية ضمن مرحلة المسرح الإليزابيثي Elizabethan Theatre نسبة إلى الملكة إليزابيث الأولى، أما المرحلتان الثالثة والرابعة فتقعان ضمن مرحلة المسرح اليعقوبي نسبة إلى جيمس "يعقوب" الأول ملك إنجلترا الذي تولى العرش في 1603 وتوفي عام1625.
قبر شكسبير
قائمة الأعمال
المرحلة الأولى

كان شكسبير في هذه المرحلة كاتباً مبتدئاً بالمقارنة مع معاصريه من الكتاب مثل جون ليلي J.Lyly ومارلو وتوماس كيد T.Kyd. لم تتسم أعماله في هذه المرحلة بالنضج الأدبي والفني، بل جاءت بنية نصوصه سطحية وغير متقنة، وتركيباته الشعرية متكلفة وخطابية. وانتشرت في هذه الفترة المسرحيات التاريخية، نتيجة الاهتمام الكبير بتاريخ انكلترا، خاصة بعد هزيمة أسطول الأرمادا الإسباني The Spanish Armada عام 1588، ولرغبة الجمهور بتمجيد البطولات والتعلم من عِبَر التاريخ. كتب شكسبير في هذه المرحلة مسرحيات عدة تصور الحقبة ما بين 1200 و1550 من تاريخ إنكلترا، وتحديداً الحرب الأهلية التي دارت رحاها بين عائلتي لانكستر Lancaster ويورك York، مثل ثلاثيته «الملك هنري السادس» Henry VI ت(1590 ـ1592)، و«الملك رتشارد الثالث» Richard III ت(1593) التي صور فيها النتائج السلبية لحكم ملك ضعيف. وتغطي هذه المسرحيات الأربع المرحلة الممتدة منذ حكم هنري السادس وحتى هنري السابع وبدء حكم سلالة تيودور Tudor، التي تنتمي الملكة إليزابيث إليها، وتسمى بحقبة حرب الوردتين War of the Roses. ويشبه أسلوب شكسبير فيها أسلوب مسرح العصور الوسطى، ومسرح الكاتب الروماني سينيكا Seneca ومسرح توماس كيد العنيف، ويظهر هذا في دموية بعض المشاهد في المسرحيات الأربع، ومن خلال اللغة الخطابية الطنانة. وظهرت هذه الخاصية في مأساة «تايتُس اندرونيكوس» Titus Andronicus ت(1594) حيث صور شكسبير الانتقام والقتل بتفاصيل دموية مرئية على الخشبة فجاءت أقل نصوصه صقلاً ونضجاً. ويمزج شكسبير هنا التاريخ والسياسة والشعور الوطني لدى شخصياته التاريخية مع روح الفكاهة في رسمه بعض الشخصيات الدرامية.

كتب شكسبير في هذه المرحلة أيضاَ عدداً من النصوص مثل «كوميديا الأخطاء» The Comedy of Errors ت(1592)، وهي مسرحية هزلية تتبع أسلوب الملهاة الرومانية التقليدية من حيث الالتباس في هوية الشخصيات والتشابه بينها، والهرج والمرج الذي ينتج عن ذلك، و«ترويض الشرسة» The Taming of the Shrew ت(1593)، التي ركز فيها على الشخصيات وتصرفاتها وانفعالاتها وسلوكها كخط أساسي للمواقف المضحكة والمحملة بالمعاني في الوقت نفسه، ومسرحية «سيدان من فيرونا» The Two Gentlemen of Verona ت(1594) التي تحكي عـن الحب الرومنسي، و«خـاب سـعي العشاق» (Love’s Labour’s Lost(1594، التي قدم فيها صورة سلبية عن الحب وما يرافقه من تغيرات وتحولات في شخصيات وسلوك العشاق وما يصدر عنهم من تصرفات صبيانية.
المرحلة الثانية

كتب شكسبير أهم مسرحياته التاريخية في هذه المرحلة، مثل «الملك رتشارد الثاني» Richard II ت(1595)، و«الملك جون» King John ت(1596)، و«الملك هنري الرابع» Henry IV ت(1597) في جزأين، و«الملك هنري الخامس» Henry V ت(1598)، كما كتب نصوصه الكوميدية الأكثر مرحاً وتميزاً، مثل ملهاة «حلم ليلة منتصف الصيف» A Midsummer Night’s Dream ت(1595) و«الليلة الثانية عشرة» Twelfth Night ت(1595) و«جعجعة بلا طحن» Much Ado About Nothing ت(1598) و«على هواك» As You Like It ت(1599)، إضافة إلى «روميو وجولييت» Romeo and Juliet ت(1595)، و«يوليوس قيصر» Julius Caesar ت(1599)، و«تاجر البندقية» The Merchant of Venice ت(1596). ويظهر في هذه المرحلة تطور ملحوظ في أسلوبه الذي صار يميل إلى الخصوصية والتميز.

تحكي مسرحية «الملك رتشارد الثاني» قصة ملك ضعيف يخسر عرشه ومملكته مما أثار حفيظة الملكة إليزابيث لتناولها موضوعاً سياسياً حساساً فمنعت عرضها قائلة «أنا رتشارد....». ويتابع شكسبير التسلسل التاريخي في مسرحية «الملك هنري الرابع» التي كتبها في جزأين، و«الملك هنري الخامس»، حول ابنه الذي يثبت قدرته على الحكم وتحمل المسؤولية. وقد عُرفت مسرحية «هنري الرابع» بشخصية الفارس البدين فولستاف Falstaff، التي ألهمت الكتّأب، فصارت منبعاً للشخصيات المضحكة الطريفة، لكنها ذات أبعاد إنسانية عميقة، إذ يمزج شكسبير فيها بين الحزن والفرح والخوف والجبن والحماسة.

تعدّ «حلم ليلة منتصف الصيف» من أروع ما كتب شكسبير في الملهاة، إذ اعتمد فيها على نسيج درامي معقد من ثلاث حبكات وثلاثة عوالم مختلفة ومتداخلة من الجن والبشر، تصور زوجين من العشاق من العائلات النبيلة في أثينا، ومجموعة من الشخصيات الهزلية من أهالي ريفها الذين يحضرون عرضاً مسرحياً للاحتفال بزواج الدوق وهيبوليتا، إضافة إلى عالم الجن الذي يتزعمه أوبيرون Oberon وملكة الجن تايتانيا Titania وخادمهم البارع النشيط بَك Puck. ويظهر شكسبير في هذه المسرحية العواطف التي تحكم الجميع حتى الجن، كالحب والغيرة والكره أحياناً، في قالب رومنسي مضحك مملوء بالمعاني والعبر. وبدأ بعد ذلك كتابة «تاجر البندقية» وهي من نوع الكوميديا السوداء، التي صور فيها قصة السيدة النبيلة بورشيا Portia وزواجها من بَسانيو Bassanio، وصديقه التاجر أنطونيو الذي يستدين من مال المرابي اليهودي شايلوك، الذي يتوق بدوره للانتقام بهذا الدَّين من المجتمع الذي ينبذه، ولاسيما أن ابنته الوحيدة هربت بالمال الذي جمعه طوال عمره مع شاب مسيحي. وتتداخل في هذه المسرحية مفاهيم الصداقة بين رجلين مع مفهوم الحب الرومنسي بين بورشيا وبسانيو، في مواجهة عدم إنسانية المرابي اليهودي ومعاناته في مجتمع لا يتقبله. وأكثر ما يميز هذه المسرحية شخصية بورشيا التي صارت من شخصيات شكسبير النسائية التي شكلت ثورة في الأدب المسرحي، وكانت منهلاً لشخصيات نسائية أخرى ابتدعها في مسرحياته الأخرى. ولقد صور شكسبير شخصيات نسائية تعتمد على ذكائها وفطنتها وليس على جمالها، وبهذا استطاع تحويل أحد المعوقات في المسرح الإليزابيثي في عصره إلى ميزة، إذ كانت أدوار النساء تمثل من قبل صبية، واستخدم تنكر الصبية في أدوار النساء عاملاً أساسياً في الحبكة في هذه المسرحية وأيضاً في «الليلة الثانية عشرة» و«على هواك» حيث تظهر شخصيتان نسائيتان أساسيتان هما فيولا Viola وروزالِند Rosalind في هيئة غلامين للتمكن من الاقتراب ممن تحبان بحرية، مما يخلق توتراً ومواقف مضحكة وإنسانية في آن واحد.

وكتب شكسبير «زوجات وندسور المرحات» The Merry Wives of Windsor في نهاية هذه المرحلة، وتعود فيها شخصية فولستاف إلى الظهور. أما في «روميو وجولييت» فقد صور الحب الفتي بشاعرية عالية والمصير المؤلم لحبيبين وقعا ضحية خلاف قديم بين عائلتيهما وقضيا نتيجة اندفاعهما العاطفي. وتعد «يوليوس قيصر» من أشهر ما كتب، وهي مأساة سياسية من التاريخ الروماني، الذي نهل منه عدداً من نصوصه الأخرى، يصور فيها شخصية بروتوس؛ إحدى أكبر الشخصيات التراجيدية في المسرح.
المرحلة الثالثة

تميزت هذه المرحلة بأفضل ما كتب شكسبير، ولذا سماها بعض النقاد مرحلة النضج الأدبي، إذ كتب أعظم نصوصه التراجيدية وتلك التي تقترب من الكوميديا السوداء. وتُظِهر مآسي هذه المرحلة عمق الرؤيا عند شكسبير وبراعة الصنعة الدرامية، فقد وظف في هذه المسرحيات أدواته الشعرية بما يناسب النص والعرض المسرحيين فوصل إلى حد الإتقان في الدمج بين العواطف البشرية والفكر الإنساني مع الشعر والمواقف المؤثرة.

كتب شكسبير في هذه المرحلة مأساة «هملت» Hamlet ت(1601) التي تعد أشهر مسرحياته عالمياً، وصور فيها الوضع الإنساني من عظمة وجبروت وضعف في الوقت ذاته. تحكي «هملت» قصة الأمير الدنماركي الذي يقع ضحية إجرام عمه وضعف أمه وحقيقة أن والده قُتل على يد عمه. يعيش هملت في حيرة وضياع في صراعه بين تردده في اتخاذ قرار الانتقام والإقدام عليه واندفاعه الذي يحطم كل من حوله. ولايزال صراع هملت المرير وتردده يشغل الكثيرين من النقاد والمفكرين وعلماء النفس والكتاب، ويولد جدلاً زاخراً بالتفسيرات والدراسات والاجتهادات التي ماانفكت تضيف إلى الإرث الكبير من النقد الأدبي لهذا النص ولأعمال شكسبير عامة. وتعد «هملت» الأهم بين أعمال شكسبير من حيث استخدام اللغة، إذ تعكس لغة المناجاة الداخلية soliloquy والتحليل ومخاطبة الجمهور في حديث جانبي aside الصراع داخل هملت. وقد اشتهر عن هملت نصيحته التي وجهها للممثلين الذين يحضّرهم للقيام بعرض مسرحي أمام عمه الملك لكي يوقعه في الفخ عندما يشاهد جريمة تشبه جريمته. وتقدم النصيحة صورة موثقة عن أساليب التمثيل في أيام شكسبير، التي اعتمدت على المبالغة ولم تعطِ اللغة الاهتمام الذي تستحقه.

أما في مأساة «عطيل» Othello ت(1604) فقد قدم شكسبير تحليلاً عميقاً لآلية الإيقاع بقائد عظيم أسود البشرة ضحية الغيرة على زوجته البيضاء المخلصة دِزدمونة Desdemona، من خلال المخطط الخبيث والمدروس الذي يرسمه تابعه إياغو Iago الذي يستغل نقاط الضعف لدى سيده الغريب عن المجتمع الذي يعيش فيه، على الرغم من مكانته المرموقة، ولكونه ينتمي إلى ثقافة شرقية تختلف في معالجتها لموضوع الحب والغيرة والشرف عن نظيرتها الغربية. ويتطرق أيضاً لمفهوم الشر من أجل الشر، الذي صوره شكسبير في شخصية إياغو الذي يجد لذة في هذا الشر فيكشف خططه للجمهور من خلال تقنية الحديث الجانبي التي تضع المشاهد في وضع المتواطئ معه والراغب في إدانته في آن معاً.

يعتبر بعض النقاد أن «الملك لير» King Lear ت(1605) مسرحية شكسبير الأهم، كونها تتميز بأبعاد ملحمية لقصة صراع عائلي بين الآباء والأبناء وبعمق في تحليلها العواقب الوخيمة التي تتمخض عن تصرف الملك الانفعالي غير المسؤول عندما يتنازل عن السلطة والمال لابنتيه ويحرم ابنته الصغرى كورديليا Cordelia، لظنه أنها لا تحمل له من الحب ذات القدر الذي تحمله له أختاها اللتان تبالغان كذباً في التعبير عن حبهما لوالدهما، بينما تعجز الصغرى، وهي أكثرهن حباً لوالدها، عن التعبير بالكلمات. وتلقى كورديليا حتفها ويعجز والدها عن إنقاذها قبل أن يموت، ويظهر فشل الخير أمام حماقة البعض وتعنتهم وتجاهلهم الحقيقة. أما في مسرحية «أنطوني وكليوباترا» Antony and Cleopatra ت(1606) فيتناول شكسبير موضوع الحب المحرم سياسياً وأخلاقياً بين القائد الروماني وملكة البطالمة كليوباترا، والذي سبب الدمار لـه و لسمعته في روما، وهو حب ناضج بين حبيبين في أواسط العمر لم يسبق لأحد أن عالجه بذات البراعة والعمق والشاعرية مثل شكسبير. وفـي مسـرحية «مَكبث» Macbeth ت(1606) يقدم شكسبير تحليلاً لرجل يستسلم لطموحه الجامح لضعف في شخصيته فيفقد إنسانيته ويصبح قادراً على أي جريمة. تبرز شخصية الليدي ماكبث من بين الشخصيات النسائية في الأدب العالمي فتصور المرأة الطموح التي لا يقف في طريقها شيء، ولتصبح أنموذجاً لكثير من الشخصيات النسائية المتمردة.

كتب شكسبير نصوصاً أخرى لونها بروح الكوميديا السوداء التي تنبع من افتقار البطل للعظمة والقوة التي يحتاجها ليسيطر على عواطفه، ففي «ترويلوس وكريسيدا» Troilus and Cressida ت(1602) التي تعد من أرقى مسرحياته فكريّاً، يصور شكسبير الثغرة بين المثالي والواقعي، والشخصي والعام عند الفرد المسؤول عن الشأن العام، وتظهر فيها نظرة سلبية تجاه المرأة. وتسيطر هذه الروح السوداوية التي تضفي بعداً إنسانياً جديداً على مسرحياته الأخرى في هذه المرحلة، مثل مأساة «كوريولانوس» Coriolanus ت(1608) و«تيمون (تايمون) الأثيني» Timon of Athens، و«الأمور بخواتيمها» All’s Well That Ends Well ت(1602).
المرحلة الرابعة

كتب شكسبير في هذه المرحلة أهم نصوصه الرومنسية، وبدا في أواخر حياته وكأنه يقدم رؤى جديدة متفائلة باستخدامه أدواتٍ ومفاهيم عدة، من الفن والعاطفة وعالم الجن والسحر والخيال، إضافة إلى استخدامه الشعر الغنائي أكثر من أي وقت مضى، مما جعل مسرحياته الأخيرة تختلف كثيراً عن سابقاتها. لذا اتجه بعض النقاد إلى القول بأن المسرحيات الأخيرة تلخص رؤية شكسبير الناضجة للحياة، بينما رأى آخرون أن هذا الاختلاف في أسلوبه وفكره ما هو إلا تغير في الأذواق والتوجهات شهدها المسرح بعد عام 1608. تتحدث معظم مسرحياته في هذه المرحلة عن ألم الفراق بين المحبين ثم اللقاء ولمّ الشمل في رحلة من المعاناة تتعلم الشخصيات فيها من أخطائها وتغير من مواقفها إلى الأفضل من دون صراع، كما في مسرحية «بريكْلِس» Pericles ت(1608) و«سيمبلين» Cymbeline ت(1610)، و«حكاية الشتاء» The Winter’s Tale ت(1610). ولعل «العاصفة» The Tempest ت(1611) أفضل ماكتب شكسبير في هذه المرحلة قدم من خلالها مفهومه للحياة الذي يجمع بين القوة والحكمة في شخصيات بروسبرو Prospero وابنته ميراندا Miranda وخادمه إيرييل Ariel، وتضمنت بعض أفضل شعره.

هناك في هذه المرحلة مسرحيتان تنسبان إلى شكسبير، إذ قد يكون شارك في كتابتهما مع الكاتبين بومونت وفليتشر Beaumont and Fletcher، وهما «الملك هنري الثامن» Henry VIII ت(1613) و«القريبان النبيلان» The Two Noble Kinsmen وتتحدث الأخيرة عن حب صديقين لامرأة واحدة.

اقتبس شكسبير نصوصه التي كتبها في المراحل الأربع كلها من الحوليات والتاريخ ومما كان متوافراً من كتابات نثرية وقصص في عصره، كما تأثر أسلوباً وفكراً بالإنجيل. كانت «حوليات انكلترا، اسكتلندا، وأيرلندا» Chronicles of England, Scotland, and Ireland ت(1587) لرفائيل هولينشيد Raphael Holinshed مصدره الرئيسي عن التاريخ الإنكليزي، وكانت ترجمة توماس نورث Thomas North ت(1579) لكتاب بلوتارخس Plutarch «سير نبلاء اليونان والرومان» Lives of the Noble Greeks and Romans مصدر مسرحياته الرومانية. أما بالنسبة للمسرحيات الأخرى خارج هذين المجالين فقد اعتمد على مسرحيات قديمة أعاد كتابتها، وعلى أعمال كتّأب آخرين. تصرف شكسبير في مصادره بكل حرية بما يناسب الغرض الذي يكتب من أجله، لكنه اقتبس مقاطع كاملة من هولينشد وبلوتارخس كما وردت، وبحد أدنى من التغيير، وأضفى عليها أجمل شعره، معطياً بذلك أبعاداً جديدة لقصص التاريخ.
أهمية شكسبير

لا يمكن مقارنة الشهرة التي اكتسبها أي كاتب آخر بشهرة شكسبير عالمياً على كافة المستويات، فقد دخل إلى جميع الثقافات والمجتمعات الأدبية والفنية والمسرحية في كل بلدان العالم. وقد اعتمد في مسرحه وشعره على العواطف والأحاسيس الإنسانية، مما عزز من عالميته واستمراريته. فأبطال مسرحياته المأسوية شخصيات تتميز بالنبل والعظمة والعواطف الإنسانية، وتؤثر في الجمهور والقراء أينما كانوا ولاتزال الشخصيات الكوميدية تضحك الجمهور لما في تصويرها من ذكاء ودقة وفكاهة. وتترك شخصياته النسائية، مثل كليوباترا وجولييت والليدي ماكبث وروزالند وبورشيا وبياتريس وميراندا، أكبر الأثر عند القراء وجمهورالمسرح والسينما أينما كانوا. وتكمن براعة شكسبير في القصص المثيرة التي يستخدمها في مسرحياته، والمخزون الغني من الشخوص التي يمتزج فيها الخير والشر والعاطفة والعقل، واللغة الشعرية البليغة، والبراعة في التلاعب بالكلمات والألفاظ، والمفردات الجديدة. تعود أهمية شكسبير في كونه الابن النجيب لفكر وفن عصر النهضة الأوربية بامتياز. فهذا الفكر الذي عالج جوهر الإنسان الفرد وموقعه في الكون ودوره في الحياة، على كافة الأصعدة، انعكس بجلاء في مسرحياته، ولا سيما في المرحلتين الثالثة والرابعة؛ وما شخصيات هذه المسرحيات، على تنوعها وتباينها إلا تعبير عن معاناة الفرد في واقعه وتوقه إلى الانعتاق من أي قيد يعرقل تفتحه وطموحه. ويتجلى نضج شكسبير الفكري والفني في صياغة الصراع الذي يخوضه الفرد بين نوازعه وغرائزه وطموحاته وبين ظروف الواقع المحيط والحتمية التاريخية. فلا توجد في مسرحيات شكسبير شخصيات معلقة في الهواء، بل هي دائماً ابنة واقعها بتجلياته الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. وعلى الصعيد الفني كان شكسبير نفسه ابن واقعه ومعطياته، وقد تجلت عبقريته الفنية في استيعاب الأشكال الفنية التراثية والمعاصرة والشعبية وإعادة صياغتها استجابة لمتطلبات العصر ولشروط الممارسة المسرحية في دور العرض الفقيرة بالتجهيزات المسرحية آنئذ. ومن هنا خروجه على القوانين الكلاسيكية (الوحدات الثلاث) وتأكيده على الحبكة المزدوجة، بل الثلاثية أحياناً، كما في «حلم ليلة منتصف الصيف»، ومزجه المرهف بين الواقعي والخيالي وبين العواطف والأهواء المتضاربة، واستخدامه الشعر والنثر في العمل المسرحي الواحد وبمستويات لغوية مختلفة حسب طبيعة الشخصية وموقعها الاجتماعي، هذا بالإضافة إلى التأكيد على تعدد أمكنة الأحداث وفتح الزمن من دون أية تحديدات تقيد حريته. إن من يتعمق في أعماله يتلمس بشكل واضح كون شكسبير ابن إرهاصات الثورة الصناعية والازدهار الاقتصادي والانفتاح على العالم الواسع تلبية لطموح الفرد الجديد، ابن أواخر عصر النهضة.
الجدل

    Crystal Clear app kdict.png مقالة مفصلة: التشكيك في أصالة شكسبير 

الجدال في أنه قد يكون هناك شخص آخر غير ويليام شكسبير من مدينة استراتفورد على نهر ايفون في انجلترا هو كاتب الأعمال المنسوبة إليه. يقول المؤيدون لهذه النظرية أن شكسبير كان مجرد واجهة لإخفاء الكاتب أو الكتاب الأصليون الذي لسبب أو آخر لم يتقبل سواء برضاه أم لا مفخرة العامة [23]. وعلى الرغم من جذب هذه الفكرة للرأى العام [24][a]، فلقد اعتبرها كل دارسى شكسبير ومؤرخين الأدب عدا مجموعة قليلة مجرد اعتقاد خاطىء ولقد تجاهلتها الأغلبية وأحياناً استخدمت للحط من قدر هذه الإدعاءات [25]

شكك في أصالة شكسبير أولاً في منتصف القرن التاسع عشر، [26] عندما انتشرت ظاهرة تملق شكسبير بكونه أعظم كاتب في التاريخ [27]. بدت سيرة شكسبير الذاتية وخاصاً أصوله المتواضعة وحياته المغمورة متعارضة مع سموه الشعرى وسمعته كنابغة،[28] مما أدى للتشكيك في كونه كاتب الأعمال المنسبة ْإليه [29]. ونتج عن هذا الجدال جذع كبير من الأدب،[30] وقدم أكثر من 80 مرشح لكونهم أصحاب الأعمال،[31] منهم فرانسيس بيكون والايرل السادس لديربى وكريستوفر مارلو والايرل السابع عشر لاوكسفورد.[32]

يجادل مناصروا المرشحين الآخرين كل على حدى أن مرشحهم هو المؤلف الأجدر بالتصديق وأن شكسبير كان ينقصه التعليم والإحساس الأرستقراطى أو ألفة البلاط الملكى التي كما قالوا كثرت في الأعمال[33]. أكد دارسى شكسبير رداً على هذه الادعاءات أن تفسير الأدب من حيث السيرة الذاتية لا يمكن الأعتماد عليه لتأكيد أصالة الأعمال،[34] وأن التقارب في الأدلة الوثائقية المستخدمة لإثبات أصالة شكسبير هو نفسه المستخدم لإثبات أصالة أي أعمال أخرى في عهده.[35]. لا يوجد أي أدلة قاطعة مثل هذا لأى من المرشخين الآخرين،[36] ولم يتم التشكيك في أصالة شكسبير في عهده أو لقرون بعد رحيله .[37]

وبرغم إجماع الدارسون،[38] شكك عدد قليل [39] ولكن ذو أهمية عالية من المؤيدين والذي يتضمنهم شخصيات عامة بارزة، [40] في العزو التقليدى.[41] فهم يسعون للاعتراف بالتشكيك في أصالة شكسبير كفرع شرعى للتحقيق الثقافى ولقبول واحد أو أكثر من المرشحين الآخرين لأصالة الأعمال.[42]
أقواله وأعماله
من أقـواله

    أكون أو لا أكون هذا هو السؤال.
    ساعاتنا في الحب لها أجنحة، ولها في الفراق مخالب.
    أنك تقتل يقظتنا..الذي يموت قبل عشرين عاماً من أجله، إنما يختصر مدة خوفه من الموت بنفس العدد من السنين..
    إن أي مركز مرموق كمقام ملك ليس إثماً بحد ذاته، إنما يغدو إثماً حين يقوم الشخص الذي يناط به ويحتله بسوء استعمال السلطة من غير مبالاة بحقوق وشعور الآخرين..
    الرجال الأخيار يجب ألا يصاحبوا ألا أمثالهم...
    هناك أوقات هامة في حي كبير، وان كل الرجال والنساء ما هم إلا لاعبون على هذا المسرح..
    لا تطلب الفتاة من الدنيا إلا زوجاً.. فإذا جاء طلبت منهُ كل شيء..
    إذا أحببتها فلن تستطيع أن تراها.. لماذا؟ لان الحب أعمى.
    يمكننا عمل الكثير بالحق لكن بالحب أكثر..
    لكن الحب أعمى والمحبون لا يستطيعون أن يروا الحماقات الصارخة التي يرتكبونها هم أنفسهم..
    إن المرأة العظيمة تُلهمُ الرجل العظيم، أما المرأة الذكية فتثير اهتمامهُ.. بينما نجد إن المرأة الجميلة لا تحرك في الرجل أكثر من مجرد الشعور بالإعجاب، ولكن المرأة العطوفه.و. المرأة الحنونه.. وحدها التي تفوز بالرجل العظيم في النهاية..
    الرحمة جوهر القانون، ولا يستخدم القانون بقسوة إلا للطغاة..
    يموت الجبناء مرات عديدة قبل أن يأتي أجلهم، أما الشجعان فيذوقون الموت مرة واحدة..
    أن الحزن الصامت يهمس في القلب حتى يحطمه..
    إننا نعلّم الآخرين دروساً في سفك الدماء.. فإذا ما حفظوا الدرس قاموا بالتجربة علينا..
    على المرء أن ينتظر حلول المساء ليعرف كم كان نهاره عظيماً..
    إن الغيرة وحش ذو عيون خضراء..
    الذئب ما كان ليكون ذئباً لو لم تكن الخرافُ خرافا..
    لا يكفي أن تساعد الضعيف بل ينبغي أن تدعمه..
    قسوة الأيام تجعلنا خائفين من غير أن ندري تماماً ما يخيفنا.. إذ إن الأشياء التي تخيفنا ليست إلا مجرد أوهام..
    قلم الكاتب مقدس مثل دم الشهيد!..
    ليس من الشجاعة أن تنتقم، بل أن تتحمل وتصبر..
    من خلال أشواك الخطر، نحصل على زهور السلام..
    لا يتأوه عاشق مجاناً..
    عندما تأتي البلايا لا تأتي كالجواسيس فرادى.. بل كتائب كتائب..
    لا ترى كل ما تراه عينك ولا تسمع كل ما تسمعه إذنك..

أعماله

العظماء

    تاجر البندقية
    زوجات وندسور المرحات
    ريان الناصر
    جعجعة بلا طحن
    بيرسيليس، أمير تير
    ترويض النمرة
    العاصفة (مسرحية)
    الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء
    السيدان الفيرونيان
    القريبان النبيلان
    حكاية الشتاء

	

تاريخيات

    الملك جون
    ريتشارد الثاني
    هنري الرابع، الجزء 1
    هنري الرابع، الجزء 2
    هنري الخامس
    هنري السادس، الجزء 1
    هنري السادس، الجزء 2
    هنري السادس، الجزء 3
    ريتشارد الثالث
    هنري الثامن

	

تراجيديات

    روميو وجولييت
    كوريولانوس
    تيتوس أندرونيكوس
    تيمون الأثيني
    يوليوس قيصر
    ماكبث
    هاملت
    ترويلوس وكريسيدا
    الملك لير
    عطيل
    أنطونيو وكليوباترا
    سيمبلين

	

قصائد

    سوناتات شكسبير
    فينوس وأدونيس
    اغتصاب لوكريس
    الحاج المغرم [e]
    العنقاء والسلحفاة
    شكوى محب

مسرحيات مفقودة

    الحب مجهود رابح
    كاردينيو

	

كتابات مشكوكة في صحتها

    أردن فافرشام
    ميلاد مرلين
    لوكرين
    مبذر لندن
    المتزمت
    ماساة البكر الثانية
    سير جون أولدكاستل
    لورد توماس كرومويل
    مأساة في يوركشاير
    إدوارد الثالث
    سير توماس مور

انظر أيضًا

    قائمة باسماء الكتاب الإنجليز
    التشكيك في أصالة شكسبير

المصادر

    المصدر: الموسوعة العربية الميسرة، 1965
    المصدر: موسوعة المورد، منير البعلبكي، 1991

وصلات خارجية

وليم شكسبير على قاعدة بيانات الخيال التأملي على الإنترنت
المراجع
تفجيرات أنقرة 2016
Ambox currentevent.svg

هذه المقالة حول حدث جارٍ.
هذه المعلومات يمكن أن تتغير بسرعة مع تقدم الحدث. العنوان نفسه قد يكون مؤقتًا. لا تتردد في تحسينه عن طريق ضمان الاستشهاد بمصادر.



	تفجيرات أنقرة 2016 	
صورة معبرة عن تفجيرات أنقرة 2016
لقطة بعد التفجيرات
المكان 	أنقرة  تركيا
التاريخ 	17 فبراير 2016
الهدف 	الأفراد العسكريين
نوع الهجوم 	عملية انتحارية، سيارة مفخخة
الأسلحة 	قنبلة
القتلى 	28
الجرحى 	61
المنفذ 	جماعة صقور حرية كردستان [1]
المنفذون المحتملون 	ادعاءات الحكومة التركية: [2][3]
 سوريا

Flag of Kurdistan Workers Party (PKK).svg حزب العمال الكردستاني
حزب الاتحاد الديمقراطي
People's Protection Units Flag.svg وحدات حماية الشعب
الدافع 	التورط التركي في الحرب الأهلية السورية
تعديل طالع توثيق القالب

تفجيرات أنقرة 2016 هما تفجيران انتحاريان وقعا تحت جسر يؤدي إلى محطة قطارات أنقرة في حي أولوص في العاصمة التركية أنقرة في حوالي الساعة 18,31 بتوقيت تركيا في يوم 17 فبراير 2016 و تسبب بمقتل 28 و جرح العشرات . [4] لحق هذا الهجوم في اليوم التالي تفجيرًا لقافلة عسكرية على الطريق بين ديار بكر وليجي، قُتل فيه 7 من أفراد الأمن.[5]

محتويات

    1 خلفية
    2 التفجيرات
    3 الضحايا
    4 مرتكبو التفجيرات
    5 ردود الفعل
        5.1 المحلية
        5.2 الدولية
        5.3 منظمات حكومية ودولية
    6 مراجع
    7 وصلات خارجية

خلفية
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، تفضل بتعديله.
التفجيرات
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، تفضل بتعديله.
الضحايا
حطام السيارة المفخخة بعد التفجير

أعلن نائب رئيس الوزراء التركي والمتحدث باسم الحكومة نعمان قورطولموش إن الانفجار الإرهابي أسفر عن مقتل 28 شخصا وإصابة 61 آخرين، وذلك بعد حصيلة سابقة بلغت 18 قتيلا و45 مصابا.[6]
مرتكبو التفجيرات

اتهم رئيس الوزراء التركي أحمد داوود أوغلو وحدات حماية الشعب الكردية بتنفيذ لهجوم بالاشتراك مع حزب العمال الكردستاني. وأعلن أوغلو أن المفجر سوري الجنسية ويسمى صالح نجار.[7] نفى رئيس حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي الاتهامات الموجهة لحزبه، كما دافع عن وحدات حماية الشعب الكردية قائلًا إنها لم تطلق رصاصة واحدة على تركيا ولا تعتبرها عدوًّا.[8]
ردود الفعل
المحلية
Crystal xedit.png هذا القسم فارغ أو غير مكتمل، تفضل بتعديله.
الدولية

     السعودية:عبر مصدر مسؤول بوزارة الخارجية عن إدانة المملكة واستنكارها الشديدين للتفجير الإجرامي الذي شهدته مساء أمس العاصمة التركية أنقرة، وأسفر عن سقوط عدد من القتلى والجرحى وأكد المصدر تضامن المملكة ووقوفها إلى جانب تركيا في محاربة الإرهاب بأشكاله وصوره كافة وأينما وجد ومهما كانت الدوافع المؤدية إليه أو الجهات التي تقف خلفه.[9]
     الكويت:أدانت الكويت التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلات عسكرية في أنقرة ونقلت وكالة الأنباء الكويتية " كونا " عن مصدر مسؤول في وزارة خارجية الكويت " تأكيده وقوف بلاده إلى جانب الأصدقاء في تركيا ودعمها جميع الإجراءات التي تتخذها أنقرة في سبيل الحفاظ على أمنها واستقرارها "واختتم المصدر تصريحه بتقديم تعازي المملكة حكومة وشعبا لأسر الضحايا ولحكومة وشعب جمهورية تركيا الشقيقة مع الأمنيات للمصابين بالشفاء العاجل.[10]
     الإمارات العربية المتحدة:أدانت دولة الامارات التفجير الارهابي الذي استهدف حافلات عسكرية قرب البرلمان ومبان حكومية ومقر الجيش التركي في العاصمة أنقرة وأسفر عن مقتل واصابة العشرات وأكد الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية على " تضامن دولة الإمارات مع تركيا انطلاقا من موقفها الثابت والراسخ لنبذ الإرهاب بكل صوره وأشكاله و عبر الشيخ عبدالله بن زايد عن خالص تعازيه ومواساته لأهالي وأسر الضحايا وتمنياته بالشفاء لجميع المصابين.[11]
     البحرين:أدانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلات عسكرية قرب البرلمان ومبان حكومية ومقر الجيش التركي في العاصمة التركية أنقرة وأسفر عن مقتل وإصابة العشرات وأعربت عن خالص تعازيها ومواساتها لأهالي وذوي الضحايا وتمنياتها بالشفاء العاجل لجميع المصابين جراء هذه العمل الإرهابي الذي يستهدف زعزعة الأمن والاستقرار.[12]
     قطر:أعربت دولة قطر عن إدانتها واستنكارها الشديدين للتفجير الإجرامي الذي شهدته العاصمة التركية أنقرة، وأسفر عن سقوط عدد من القتلى والجرحى وقدم البيان التعازي لأسر الضحايا ولحكومة وشعب تركيا مع الأمنيات للمصابين بالشفاء العاجل.[13]
     مصر:أدان المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية بأشد العبارات التفجير الإرهابي الذي وقع في العاصمة التركية أنقرة، والذي أسفر عن مقتل وإصابة العشرات من الجيش التركي والمدنيين، معربا عن تعازي جمهورية مصر العربية للشعب التركي ولأسر الضحايا، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين.[14]
     تونس:أدانت وزارة الخارجية التونسية التفجير الإرهابي الذي استهدف العاصمة التركية، أمس الأربعاء، وأودى بحياة عدد كبير من الضحايا وقال بيان لوزارة الخارجية التونسية إن "تونس تتقدم بأحر التعازي وبالغ عبارات المواساة إلى تركيا حكومة وشعبا.[15]
     العراق:دانت وزارة الخارجية العراقية في بيان لها، العملية الارهابية التي استهدفت عدداً من الحافلات العسكرية وسط العاصمة التركية أنقرة وقالت الخارجية العراقية في بيان لها اليوم الخميس انها تكرر موقف العراق الثابت والراسخ في وقوفه ومؤازرته لأي دولة تتعرض لخطر التنظيمات الارهابية وعملياتها البشعة.[16]
     فلسطين:أدانت حركة المقاومة الاسلامية "حماس" الانفجار الذي وقع في العاصمة التركية أنقرة، ووصفته بـ"الآثم" وعبرت الحركةعن تضامنها الكامل مع تركيا في مواجهة "الاٍرهاب" الذي يستهدف أمنها واستقرارها وتوجهت الحركة بالعزاء إلى أهالي الضحايا، ودعت الله بالشفاء للجرحى والمصابين وأن يحفظ تركيا من كل سوء، وأن يديمها ذخراً للشعب الفلسطيني ولقضايا الأمة، وفق تعبير البيان.[17]
     الأردن:دانت الحكومة الاردنية التفجير الارهابي الذي وقع بالعاصمة التركية أنقرة مساء امس الاربعاء، وادى الى مقتل واصابة العشرات واكد وزير الدولة لشؤون الإعلام الناطق الرسمي باسم الحكومة الدكتور محمد المومني، تضامن الأردن مع الحكومة والشعب التركي الصديق في مواجهة الإرهاب الأعمى.[18]
     الجزائر:دانت الجزائر بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف يوم أمس موكب سيارات عسكرية في العاصمة التركية أنقرة وراح ضحيته العشرات ما بين قتيل وجريح وأعربت الجزائر في بيان صادر عن وزارة الخارجية اليوم, عن تضامنها التام مع تركيا حكومة وشعباً, مؤكدة رفضها للإرهاب بجميع أشكاله.[19]
     باكستان:دانت باكستان تفجيرا إرهابيا ضرب أنقرة التركية وأسفر عن نحو 28 قتيلا وعشرات المصابين واستهدف تفجير بسيارة انتحارية قافلة عسكرية في العاصمة التركية يوم الأربعاء وقالت وزارة الخارجية الباكستانية إنها " تنعي ببالغ الحزن والأسى ما بلغها من انفجار قنبلة في أنقرة"وأضافت في بيان أن "باكستان تدين هذا الهجوم الإرهابي بأقوى العبارات وتجدد التأكيد على تضامنها الثابت مع تركيا".[20]
     إيران:أدان المتحدث باسم الخارجية الإيرانية حسين جابر أنصاري، بشدة الانفجار الذي هز العاصمة التركية مساء أمس، وأسفر عن مقتل وإصابة العشرات وأكد في تصريح، اليوم الخميس، أن "هذا الحادث يؤكد من جديد أهمية التكاتف الدولي من أجل القضاء على الإرهاب الذي يعد خطرًا مشتركًا يهدد العالم.[21]
     اليابان:انت اليابان بشدة اليوم الخميس التفجير "الارهابي" الذي وقع في العاصمة التركية انقرة وأسفر عن قتل 28 شخصا على الاقل واصابة 61 آخرين وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية اليابانية ياسوهيسا كاوامورا في بيان ان "الارهاب لا يمكن تبريره بأي سبب من الاسباب" مؤكدا تضامن بلاده مع تركيا والمجتمع الدولي في مواجهته وأعرب كاوامورا عن تعازي اليابان للشعب التركي ولاسر الضحايا متمنيا الشفاء العاجل للمصابين.[22]
     كوريا الجنوبية:أدانت كوريا الجنوبية اليوم الخميس الانفجار الذي وقع في العاصمة التركية أنقرة أمس، قائلة إنه لا يمكن تبرير الإرهاب لأي سبب ونقلت وكالة أنباء "يونهاب" الكورية الجنوبية للأنباء عن شو جون هيوك المتحدث باسم الخارجية القول "لا يسعنا إلا أن نشعر بالصدمة والقلق إزاء الهجوم الإرهابي الذي وقع في أنقرة، ونحن ندين بشدة هذا العمل الإرهابي".[23]
     روسيا: أصدرت وزارة الخارجية بيانًا جاء فيه "لا يوجد تبرير لهذه الجريمة الهمجية. ويجب مساءلة مدبري هذا العمل ومنظميه". [24] وتحدث ديمتري بيسكوف الناطق الصحفي باسم الرئيس الروسي قائلًا "يدين الكرملين بأشد العبارات الهجوم الإرهابي الذي وقع في أنقرة يوم الأربعاء، ويعرب عن تعازيه لذوي الضحايا وأقاربهم ويتمنى الشفاء العاجل للمصابين".[24]
     ألمانيا:أدانت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، الانفجار الذي وقع في أنقرة وأسفر عن مصرع 28 شخصا وجرح 61 آخرين وقالت “إن ألمانيا تقف إلى جانب الشعب التركي” واصفة الانفجار بأنه “عمل غير إنساني”.[25]
     الولايات المتحدة:أدانت الولايات المتحدة الاعتداء الإرهابي الذي استهدف بسيارة مفخخة، مساء أمس الأربعاء، قافلة عسكرية في وسط أنقرة، وخلف عشرات القتلى والمصابين، مشددة على تضامنها مع حليفتها تركيا في إطار حلف شمال الأطلسي وقدم المتحدث باسم الخارجية الأميركية، مارك تونر، التعازي إلى عائلات القتلى، وتمنياته بالشفاء العاجل للجرحى، مجددا شراكة بلاده مع تركيا لمكافحة التهديدات الإرهابية.[26]
     فرنسا:دانت فرنسا اليوم الاربعاء تفجيرات العاصمة التركية انقرة التي اسفرت عن مقتل 28 شخصا واصابة 61 اخرين.واكدت وزارة الخارجية الفرنسية في بيان وقوفها مع الحكومة التركية في جهودها لمحاربة الارهاب واصفة تفجيرات انقرة بأنها أعمال .[27]
     المكسيك:أعرب رئيس المكسيك، إنريكي بينيا نييتو، عن إدانته للهجوم الذي استهدف قافلة عسكرية في العاصمة التركية أنقرة، مما أدى إلى سقوط نحو 28 قتيلاً و61 مصاباً، معرباً عن تضامنه مع الضحايا وقال نييتو عبر شبكة التواصل الاجتماعي تويتر إن "حكومة المكسيك تدين التفجير الذي وقع في أنقرة، وتعرب عن تضامنها مع الضحايا والحكومة التركية". [28]
     إسبانيا:أدانت اسبانيا ، بشدة ، الاعتداء الذي استهدف وسط مدينة "اسطنبول" التركية مخلفاً مقتل ما لا يقل عن اثنتي عشرة ضحية وعدداً من الجرحى وأضاف البيان ، أن الحكومة الاسبانية التي تشاطر أسر الضحايا حزنهم وتتمنى الشفاء العاجل للجرحى .[29]

منظمات حكومية ودولية

    منظمة التعاون الإسلامي:أدانت منظمة التعاون الإسلامي التفجير الإرهابي الذي وقع في العاصمة التركية أنقرة أمس ، وأسفر عن سقوط 28 قتيلاً و61 جريحًا واستنكر معالي الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي الأستاذ إياد بن أمين مدني هذا التفجير،وعده عملاً صادماً وشنيعاً لا يمت للقيم الإنسانية بأي صلة وقدم التعازي والمواساة للحكومة التركية والشعب التركي ولضحايا الحادث الأليم متمنياً للمصابين الشفاء العاجل.[30]
    الإتحاد الأوروبي:أدان قادة دول الاتحاد الأوروبي، اليوم، التفجير الذي شهدته العاصمة التركية أنقرة أمس الأربعاء والذي أودى بحياة 28 شخصا وإصابة العشرات وقال بيان صادر عن الاتحاد الأوروبي: "إن أعمال الإرهاب، غير مقبولة دائما بغض النظر عن مرتكبيها ومكان وقوعها" وأكد الاتحاد أن "أعضاءه سوف يبذلون الجهود من أجل مواجهة هذه الكارثة، بالتعاون مع الشركاء.. معربا عن تضامنه مع شعب تركيا".[31]
    الناتو:أدان الامين العام لحلف شمال الاطلسي (الناتو) بشدة “الهجوم الارهابي” الذي وقع في أنقرة والذي قتل فيه ما لا يقل عن 28 شخصا، وأصيب 61 ففي بيان صادر الاربعاء أعرب أندرس فوغ راسموسن عن “أعمق تعازيه لعائلات القتلى وللشعب التركي” واضاف انه لا يمكن أن يكون هناك تبرير “لمثل هذه الاعمال الوحشية” وأن “حلفاء الناتو يقفون كتفا بكتف في القتال ضد الارهاب”.[32]
    الأمم المتحدة:أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الهجوم الإرهابي الذي شهدته العاصمة التركية أنقرة وأسفر عن مقتل 28 شخصاً، وإصابة 61 آخرين بجروح وأكد الأمين العام في بيان أصدره المتحدث الرسمي باسمه، استيفان دوغريك ، اليوم” إن الأمم المتحدة تقف تضامنا مع شعب وحكومة تركيا في هذا الوقت المأساوي” .. مضيفا ” إنني أدين الانفجار الذي وقع في ساعة الذروة بسيارة ملغومة في قلب مدينة أنقرة ” .[33]

مراجع

    ^ http://www.alarabiya.net/ar/arab-and-world/2016/02/19/جماعة-صقور-حرية-كردستان-تتبنى-تفجير-أنقرة.html
    ^ Raziye Akkoc (18 February 2016). "Ankara bombing: Attacker is Syrian linked to Kurds and entered with refugees". The Telegraph. اطلع عليه بتاريخ 18 February 2016.
    ^ Maayan Groisman (18 February 2016). "Turkey claims Ankara suicide bomber is a Syrian member of the Kurdish YPG". اطلع عليه بتاريخ 18 February 2016.
    ^ - 28 قتيلاً و عشرات الجرحى في تفجير أنقرة - الجزيرة نت - 17 - فبراير - 2016 - أدخل و أطلع عليه في 18 فبراير 2016
    ^ "مصرع سبعة عسكريين في هجوم جديد بتركيا". الجزيرة، 18 فبراير 2016. وصل لهذا المسار في 18 فبراير 2016.
    ^ السلطات التركية تعلن مقتل 28 شخصا وإصابة 61 في تفجير استهدف حافلات عسكرية في أنقرة سي سي إن العربية, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ "تركيا تتهم وحدات حماية الشعب الكردية في سوريا بالمسؤولية عن هجوم أنقرة". بي بي سي عربي، 18 فبراير 2016. وصل لهذا المسار في 18 فبراير 2016.
    ^ "زعيم حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي السوري ينفي مسؤولية الحزب عن تفجير أنقرة". رويترز العربية، 18 فبراير 2016. وصل لهذا المسار في 18 فبراير 2016.
    ^ السعودية تدين الحادث الإرهابي في تركيا موقع المواطن, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ الكويت تدين بشدة التفجير " الإرهابي " في أنقرة وكالة أنباء الإمارات, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ الامارات تدين تفجير أنقرة الارهابي إتحاد وكالات الأنباء العربية, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ البحرين تدين التفجير الإرهابي الذي استهدف حافلات عسكرية في أنقرة. وكالات الأنباء الإمارات, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ قطر تدين تفجير أنقرة الإجرامي صفحيفة الرياض, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ مصر تدين تفجير "أنقرة" موقع دوت مصر, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ تونس تدين التفجير الإرهابي في أنقرة موقع دوت مصر, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ الخارجية العراقية تدين تفجير انقرة موقع رووداو, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ "حماس" تدين تفجير أنقرة المركز الفلسطيني للإعلام, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ الأردن يدين تفجير أنقرة الإرهابي الغد الأردني, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ الجزائر تدين التفجير الإرهابي في أنقرة صحيفة صدى الإلكترونية, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ باكستان تدين تفجير أنقرة أرابيك دون بيبول, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ إيران تدين تفجير أنقرة.. وتدعو لتكاتف دولي ضد الإرهاب البوابة نيوز, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ اليابان تدين بشدة تفجير أنقرة جريدة النهار, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ كوريا الجنوبية تدين انفجار العاصمة التركية أنقرة موقع العرب اليوم, دخل في 19 فبراير 2016.

    "موسكو تعرب عن تعازيها للشعب التركي في ضحايا هجوم أنقرة الإرهابي الأخير". روسيا اليوم، 18 فبراير 2016. وصل لهذا المسار في 18 فبراير 2016.
    ^ ميركل تدين تفجيرات أنقرة.. وتؤكد وقوف ألمانيا بجانب تركيا موقع شبكةالإعلام العربية, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ الولايات المتحدة تدين تفجير أنقرة وتتعهد بالوقوف مع تركيا دوت مصر, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ فرنسا تدين تفجير انقرة وتؤكد دعمها لتركيا بمواجهة الارهاب كويت نيوز, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ المكسيك تدين هجوم أنقرة 24 الخبر بين لحظة وضحاها, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ سبانيا تدين بشدة الاعتداء المتطرف الذي استهدف اسطنبولالعرب اليوم,دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ منظمة التعاون الإسلامي تدين التفجير الإرهابي في أنقرة موقع اليوم, دخل في 18 فبراير 2016.
    ^ الاتحاد الأوروبي يدين تفجير أنقرة موقع العرب, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ مين عام الناتو يدين هجوم أنقرة الارهابي زمان عربي, دخل في 19 فبراير 2016.
    ^ الأمم المتحدة تدين تفجير أنقرة إتحاد وكالات الأنباء العربية, دخل في 18 فبراير 2016.

وصلات خارجية
محمد حسنين هيكل
Crystal Clear app kworldclock.png
هذه الشخصية توفيت حديثًا، بعض الأحداث أو التطورات المتعلقة بوفاة الشخصية قد تتغير مع ظهور معلومات جديدة. لا تتردد في تحديث هذه المقالة بمعلومات موسوعية بشرط الاستشهاد بمصادر.
Disambig gray RTL.svg هذه المقالة عن الصحفي المصري محمد حسنين هيكل؛ إن كنت تبحث عن الروائي والسياسي الصحفي محمد حسين هيكل، فانظر محمد حسين هيكل.
محمد حسنين هيكل
صورة معبرة عن محمد حسنين هيكل
الميلاد 	23 سبتمبر 1923
قرية باسوس في محافظة القليوبية في مصر
الوفاة 	17 فبراير 2016 (92 سنة) [1]
القاهرة
سبب الوفاة 	الفشل الكلوي
الجنسية 	مصري
مواطنة 	مصر
المهنة 	صحفي
ديانة 	الإسلام
تعديل طالع توثيق القالب
محمد حسنين هيكل على اليسار مع أم كلثوم ونجيب محفوظ

محمد حسنين هيكل (23 سبتمبر 1923 – 8 جمادى الأولى 1437 هـ / 17 فبراير 2016) أحد أشهر الصحفيين العرب والمصريين في القرن العشرين. ساهم في صياغة السياسة في مصر منذ فترة الملك فاروق حتى وفاته سنة 2016.[2][3]

محتويات

    1 محطات في حياته
        1.1 1950+
        1.2 1960+
        1.3 1970+
        1.4 1980+
        1.5 1990+
        1.6 2000+
        1.7 2010+
    2 مرحلة الأهرام
    3 مؤلفاته
        3.1 باللغة العربية
        3.2 باللغة الإنجليزية
        3.3 مقدمات كتب لآخرين
    4 أحاديثه التلفزيونية
    5 كتب عن حياته وحواراته
        5.1 كتب حوارية
        5.2 كتب عنه
    6 قالوا عنه
    7 عائلته
    8 وصلات خارجية
    9 مصادر

محطات في حياته

    1923 : ولد يوم الأحد 23 سبتمبر في قرية باسوس إحدى قرى محافظة القليوبية.
    1942 : بداية إشتغال هيكل في الصحافة.

1950+

    1951 : صدر له أول كتاب : إيران فوق بركان، بعد رحلة إلى إيران إستغرقت شهراً كاملاً.
    1952 : إستطاع ملازمة جمال عبد الناصر والحياة بالقرب منه ومتابعته على المسرح ووراء كواليسه بغير إنقطاع، وسنوات حوار لم يتوقف معه في كل مكان.
    1953 : صدر للرئيس جمال عبد الناصر : فلسفة الثورة (كتاب)، الذي قام هيكل بتحريره.
    1955 : هيكل يطير في يونيو إلى مدينة جنيف لمتابعة مؤتمر الأقطاب الذي انعقد فيها واشترك فيه "نيكولاي بولجانين" ونيكيتا خروشوف عن الاتحاد السوفيتي ودوايت أيزنهاور عن الولايات المتحدة، و"إنتوني إيدن" عن بريطانيا، و"إدجار فور" عن فرنسا، بوصفه واحدا من رؤساء تحرير جريدة الأخبار ورئيساً لتحرير مجلة آخر ساعة. ويلتقي مع السيد "علي الشمسي باشا" في فندق دي برج Des Berges Hotel في مدينة جنيف، ومفاتحة الأخير له بترأس تحرير جريدة الأهرام بوصفه عضو مجلس الإدارة، واعتذر هيكل له طارحاً أسبابه.
    1956 : في شهر يونيو السيد علي باشا الشمسي يفاتح هيكل بتولي رئاسة تحرير جريدة الأهرام أثناء مقابلته في نادي الجزيرة على مجرى سباق الخيل، ويوقع هيكل بالحروف الأولى على مشروع عقد مع بشارة تقلا صاحب أكبر حصة في ملكية الأهرام وبحضور ريمون شميل، ومع ذلك فإن سنة كاملة قد انقضت قبل أن يوضع هذا العقد للتنفيذ.
    1957 : هيكل يدخل صحيفة الأهرام لأول مرة، في صباح يوم الأربعاء 31 يوليو لكي يتولى إصدار عدد اليوم التالي، الخميس أول أغسطس.
    1958 : صدر له كتاب العُقد النفسية التي تحكم الشرق الأوسط.

1960+

    1960 : صدر كتاب (مذكرات إيدن:السويس) - تقديم هيكل. يسافر هيكل في خريف السنة إلى الولايات المتحدة لندوة دعت إليها جامعة كولومبيا Columbia University عن الصحافة في العالم النامي، وقد عاد هيكل من مدينة نيويورك في نهاية العام.
    1961 : صدر له كتاب نظرة إلى مشاكلنا الداخلية على ضوء ما يسمونه... "أزمة المثقفين".
    1962 : صدر له كتاب ما الذي جرى في سوريا.
    1963 : صدر له كتاب يا صاحب الجلالة. وصدر عن مؤسسة الأهرام كتاب : (محاضر محادثات الوحدة : مارس - أبريل 1963) - تقديم هيكل.
    1965 : في شهر يوليو هيكل يصل إلى مدينة لندن، ويجتمع مع دنيس هاملتون Denis Hamilton رئيس تحرير جريدة الصنداي تيمس The SUNDAY TIMES ورئيس تحرير جريدة التيمس The TIMES.
    1966 : صدر له كتاب خبايا السويس.
    1967 : صدر له كتاب الاستعمار لعبته الملك.

هيكل من اليسار بجانبه هدى عبد الناصر وجمال عبد الناصر في عام 1966

    1968 : صدر له كتاب نحن... وأمريكا. ويؤسس مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية بتشجيع من الرئيس جمال عبد الناصر، وهو رائد المراكز الاستراتيجية في الوطن العربي.
    1969 : الأهرام يصدر يوم الجمعة 10 يناير، عدد خاص بمناسبة بلوغه 95 عاما ولإتمامه مشروعه الجديد، والانتقال إليه، والعمل من داخله فعلا، متضمناً مقالاً لهيكل بعنوان : تقرير عن الأهرام، احتل ثلاث صفحات كاملة.

1970+

    1970 : تم تعيين هيكل وزيراً للإعلام، ثم أضيفت إليه وزارة الخارجية لفترة أسبوعين في غياب وزيرها الأصلي السيد محمود رياض. وبوصفه وزيراً للإعلام يعين الدكتور عبد الوهاب المسيري مستشاراً له. وفي ديسمبر يلتقي هيكل مع أديب فرنسا الكبير والقمة الشامخة في عالم الفكر والفن فيها أندريه مالرو André Malraux.
    1971 : صدر له أول كتاب باللغة الإنجليزية The Cairo Documents، وقد ترجم إلى 21 لغة. وصدر كتاب "عبد الناصر السجل بالصور"، تصوير حسن دياب، إشراف صلاح هلال، تنسيق سمير صبحي، تقديم هيكل.
    1972 : صدر له كتاب عبد الناصر والعالم وهو ترجمة للكتاب السابق، وقد ترجمه الصحفي اللبناني سمير عطا الله. وبداية الخلافات بينه وبين الرئيس أنور السادات، ومناسبته مقال نشره بعنوان : كيسنجر وأنا ! مجموعة أوراق، يوم الجمعة 29 ديسمبر.
    1973 : صدر كتاب وثائق عبد الناصر : أحاديث - تصريحات (يناير 1967 - ديسمبر 1968)، إعداد حاتم صادق، تقديم هيكل. وصدر له كتاب موعد مع الشمس - أحاديث في آسيا، بعد رحلة إلى آسيا استغرقت شهراً كاملاً، (الصين، اليابان، بنغلاديش، الهند، وأخيرا باكستان). حضر يوم 13 يونيو جلسة علمية بمشاركة حاتم صادق، سميح صادق، جميل مطر، محمد سيد أحمد، وعبد الملك عودة، عبد الوهاب المسيري، محمد عزت حجازي، بمركز الدراسات السياسية والاستراتيجية، لاستعراض ومناقشة بحث السيد يسين الذي صدر بعنوان الشخصية العربية بين صورة الذات ومفهوم الآخر. وفي 1 أكتوبر كتب هيكل التوجيه الاستراتيجي الصادر من الرئيس السادات إلى القائد العام للقوات المسلحة ووزير الحربية الفريق أول أحمد إسماعيل علي، وفي هذا التوجيه تحددت استراتيجية الحرب، بما فيها أهدافها، وترتب على هذا التوجيه تكليف مكتوب أيضا للفريق أول أحمد إسماعيل علي ببدء العمليات، وقعه الرئيس السادات يوم 5 أكتوبر. وكتب هيكل للرئيس السادات خطابه أمام مجلس الشعب بتاريخ 16 أكتوبر، وفيه أعلن الرئيس السادات خطته لما بعد المعارك، بما فيها مقترحاته لمؤتمر دولي في جنيف يجري فيه حل الأزمة في إطار الأمم المتحدة وتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 242. ثم تجددت الخلافات مع الرئيس السادات بسبب هنري كيسنجر، وقبوله بسياسة فك الارتباط خطوة خطوة - جبهة جبهة، التي رأها هيكل مقدمة لصلح مصري - إسرائيلي منفرد يؤدي إلى انفراط في العالم العربي يصعب التنبؤ بتداعياته وعواقبه.
    1974 : أصدر الرئيس السادات قراراً نشر في كل الصحف صباح يوم السبت 2 فبراير بأن ينتقل هيكل من صحيفة الأهرام إلى قصر عابدين مستشارا لرئيس الجمهورية، واعتذر هيكل، ثم خرج من جريدة الأهرام لآخر مرة يوم السبت 2 فبراير مجيباً على سؤال لوكالات الأنباء العالمية : " إن الرئيس يملك أن يقرر إخراجي من الأهرام، وأما أين أذهب بعد ذلك فقراري وحدي. وقراري هو أن أتفرغ لكتابة كتبي... وفقط " !. ولقد لخص هيكل موقفه في تصريح نشرته صحيفة الصنداي تيمس في عددها الصادر يوم السبت 9 فبراير قائلاً : " إنني استعملت حقي في التعبير عن رأيي، ثم أن الرئيس السادات استعمل سلطته. وسلطة الرئيس قد تخول له أن يقول لي اترك الأهرام. ولكن هذه السلطة لا تخول له أن يحدد أين اذهب بعد ذلك. القرار الأول يملكه وحده.. والقرار الثاني أملكه وحدي! ". وصدر كتاب هوامش على قصة محمد حسنين هيكل، لضياء الدين بيبرس.
    1975 : صدر له كتابان The Road To Ramadan، وهو الكتاب الوحيد لهيكل دون أية مقدمات، وضمن قائمة أروج خمسة كتب في بريطانيا في أول أسبوع صدر فيه عن دار COLLINS أكبر دور النشر في مدينة لندن. والطريق إلى رمضان، وهو ترجمة للكتاب السابق. وقام بترجمته يوسف الصباغ. وعرض ممدوح سالم على هيكل يوم الجمعة 11 أبريل الاشتراك في وزارة جديدة تخلف وزارة عبد العزيز حجازي، نائباً لرئيس الوزراء ومختصاً بالإعلام والثقافة. وأبدى هيكل اعتذاره ومبدياً أسبابه مفصلة. وصدر كتاب السنبلة وحبة القمح La Paille et le Grain للرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران François Mitterrand، متعرضاً فيه لأيام كان فيها ضيفاً على هيكل في مدينة القاهرة.
    1976 : صدر له كتاب لمصر لا لعبد الناصر. وصدر كتاب أقنعة الناصرية السبعة - مناقشة توفيق الحكيم ومحمد حسنين هيكل، للدكتور لويس عوض.
    1977 : صدر له كتابان قصة السويس آخر المعارك في عصر العمالقة، والحل والحرب. وفي شهر مارس يسجل هيكل في بيته الريفي في برقاش شريط مسجل لحديث طويل (يزيد طوله عن 15 ساعة) مع حسن يوسف باشا - وكيل ورئيس الديوان الملكي وعبد الفتاح عمرو باشا سفير العهد الملكي في لندن.
    1978 : صدر له كتابان حديث المبادرة، و Sphinx & Commissar، وقد ترجم إلى 25 لغة. بعدها تم سحب جواز سفر هيكل، ومنعه من مغادرة مصر، وتحويله إلى المدعي الاشتراكي بناء على قائمة أرسلها وزير الداخلية النبوي إسماعيل. وبدأ المستشار الوزير أنور حبيب المدعي الاشتراكي التحقيق مع هيكل فيما نسب إليه من نشر مقالات في الداخل والخارج تمس سمعة مصر، وحضر التحقيق المحامي العام المستشار عبد الرحيم نافع والمحامي العام المستشار أحمد سمير سامي ومحامي المدعى عليه المستشار ممتاز نصار وحسن الشرقاوي سكرتير عام نقابة الصحفيين، واستغرق التحقيق عشر جلسات، ثلاثون ساعة، ثلاثة شهور موسم صيف بأكمله (يونيو - يوليو وأغسطس). وصدر كتاب يوميات عبد الناصر عن حرب فلسطين - تقديم هيكل. والتقى هيكل بـ آية الله روح الله الموسوي الخميني لأول مرة في مدينة باريس يوم الخميس 21 ديسمبر.
    1979: صدر له كتابان حكاية العرب والسوفييت وهو ترجمة للكتاب السابق، وقام بترجمته جريدة الوطن الكويتية، ووقائع تحقيق سياسي أمام المدعي الاشتراكي.

1980+

    1980 : صدر له كتاب السلام المستحيل والديمقراطية الغائبة - رسائل إلى صديق هناك.
    1981 : صدر له كتابان آفاق الثمانينات بعد رحلة إلى الغرب : أوروبا شمالاً وجنوباً، ثم أمريكا شرقاً وغرباً، و The Return Of The Ayatollah، كما وجد هيكل نفسه وراء قضبان سجون طرة في سبتمبر مع كثيرين غيره لم يجدوا مفراً أمامهم عند نقطة فاصلة من تاريخ مصر - غير حمل السلاح، بالموقف والقلم والكلمة - والدخول إلى ساحة المعركة.
    1982 : صدر له كتاب مدافع آية الله - قصة إيران والثورة، وهو ترجمة للكتاب السابق، وقام بترجمته الدكتور عبد الوهاب المسيري والشريف خاطر. وصدر كتاب في دهاليز الصحافة، لسمير صبحي - تقديم هيكل.
    1983 : صدر له كتابان Autumn of Fury، وقد ترجم إلى أكثر من 30 لغة. وخريف الغضب - قصة بداية ونهاية عصر أنور السادات، وهو ترجمة للكتاب السابق. وصدر كتاب جبرتي الستينات، للدكتور يوسف إدريس، متضمناً حواراً بينه وبين هيكل.
    1984 : صدر له كتابان عند مفترق الطرق - حرب أكتوبر.. ماذا حدث فيها... وماذا حدث بعدها !. وبين الصحافة والسياسة - قصة ووثائق معركة غريبة في الحرب الخفية !. وصدر كتاب : عشت حياتي بين هؤلاء، للسيد محمد أحمد فرغلي باشا - تضمن فصلاً عن تجربته مع هيكل على مساحة عشر صفحات. كما شارك هيكل في الندوة العلمية التي عقدت في مدينة القاهرة والتي استمرت يومي السبت 24 والأحد 25 نوفمبر تحت عنوان كيف يصنع القرار في الوطن العربي، تحت رعاية منتدى العالم الثالث : مكتب الشرق الأوسط.
    1985 : مع بدايات العام وأثناء وجوده في مدينة لندن يلتقي هيكل على مائدة إفطار، في فندق كلاريدج Claridge Hotel بالمستر اندريه دويتش Andre Deutsch ممثل مجموعة الناشرين الدوليين التي تملك حقوق نشر كتب هيكل في العالم، كما يلتقي في لقاء آخر مع عدد من أصدقائه في مجالات النشر والصحافة، وبينهم السير دنيس هاملتون Sir Denis Hamilton رئيس مجلس إدارة رويتر REUTERS، وآندرو نايت Andrew Knight رئيس تحرير الايكونوميست The Economist، وهارولد ايفانز Harold Evans الذي كان رئيساً لتحرير الصنداي تيمس The Sunday Times ثم التيمس The Times، وبيير بيرنيت Pierre Pernet رئيس محرري النشر في مكتب دويتش. وصدر له كتاب زيارة جديدة للتاريخ. وصدر كتاب السيد أبو النجا مع هؤلاء، للدكتور السيد صادق أبو النجا - تضمن فصلاً عن تجربته مع هيكل. إبراهيم سعدة رئيس تحرير جريدة أخبار اليوم يزور هيكل في أواخر السنة ليقول له أن صفحات أخبار اليوم مفتوحة أمامه إذا أراد.
    1986 : صدر له كتابان Cutting The Lion's Tail. وحرب الثلاثين سنة - ملفات السويس، وهو أول كتاب يصدر لهيكل في مصر منذ سنة 1974 وإلى هذا التاريخ، بعد أن قام بزيارته صديقه إبراهيم نافع رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير الأهرام ليطلب للأهرام حقوق نشر الطبعة العربية منه ولقد أجابه هيكل على الفور. وأبرق إلى مجموعة الناشرين الدوليين راجياً أن يعززوا قبوله المبدئي بموافقتهم العملية. وصدر كتاب مثقفون وعسكر مراجعات وتجارب وشهادات عن حالة المثقفين في ظل حكم عبد الناصر والسادات، لصلاح عيسى متضمناً ثلاثة أحاديث بينه وبين هيكل. وصدر كتاب شهود العصر - الأهرام 110 مقالات و110 أعوام : 1876 - 1986، يضم مقالاً لهيكل نشر يوم الجمعة 4 يناير 1974 بعنوان : كيسنجر... ومعنى النجاح ؟!.
    1987 : صدر له كتاب أحاديث في العاصفة.
    1988 : صدر له كتاب حرب الثلاثين سنة - 1967 الجزء الأول : سنوات الغليان.

1990+

    1990 : صدر له كتابان الزلزال السوفييتي، وحرب الثلاثين سنة - 1967 الانفجار. هيكل يقوم بزيارة عمل إلى مدينة لندن في شهر سبتمبر، ويجتمع مع آندرو نايت Andrew Knight رئيس مجلس إدارة نيوز انترناشيونال News International، ويجتمع في فندق كلاريدج Claridge Hotel مع بيير سالينجر Pierre Salinger المتحدث باسم الرئيس الأمريكي الأسبق جون كندي John Kennedy، وهو الآن رئيس مكاتب شبكة.A.B.C في أوروبا.

2000+
2010+
مرحلة الأهرام

    سنة 1956م/ 1957م عرض عليه مجلس إدارة الأهرام رئاسة مجلسها ورئاسة تحريرها معاً، اعتذر في المرة الأولى، وقبل في المرة الثانية، وظل رئيساً لتحرير جريدة الأهرام 17 سنة، وفى تلك الفترة وصلت الأهرام إلى أن تصبح واحدة من الصحف العشرة الأولى في العالم.
    ظهر أول مقال له في جريدة الأهرام تحت عنوان بصراحة يوم 10 أغسطس 1957 بعنوان السر الحقيقي في مشكلة عُمان. كان آخر مقال له يوم 1 فبراير 1974 بعنوان الظلال.. والبريق.
    رأس محمد حسنين هيكل مجلس إدارة مؤسسة أخبار اليوم(الجريدة والمؤسسة الصحفية) ومجلة روز اليوسف كذلك في مرحلة الستينات.
    كما أنشأ هيكل مجموعة المراكز المتخصصة للأهرام: مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية ـ مركز الدراسات الصحفية ـ مركز توثيق تاريخ مصر المعاصر.
    عام 1970 م عين وزيراً للإرشاد القومى، ولأن الرئيس جمال عبد الناصر ـ وقد ربطت بينه وبين هيكل صداقة بين رجل دولة وبين صحفى ـ يعرف تمسكه بمهنة الصحافة، فإن المرسوم الذي عينه وزيراً للإرشاد القومى نص في نفس الوقت على استمراره في عمله الصحفى كرئيس لتحرير الأهرام.

مؤلفاته
باللغة العربية

    أكتوبر 73 السلاح والسياسة.
    اتفاق غزة - أريحا أولا السلام المحاصر بين حقائق اللحظة وحقائق التاريخ.
    أقباط مصر ليسوا أقلية رسالة إلى رئيس تحرير جريدة الوفد.
    مصر والقرن الواحد والعشرون - ورقة في حوار.
    1995 باب مصر إلى القرن الواحد والعشرين.
    أزمة العرب ومستقبلهم.
    المفاوضات السرية بين العرب وإسرائيل - الأسطورة والإمبراطورية والدولة اليهودية.
    المفاوضات السرية بين العرب وإسرائيل - عواصف الحرب وعواصف السلام.
    المفاوضات السرية بين العرب وإسرائيل سلام الأوهام أوسلو - ما قبلها وما بعدها.
    المقالات اليابانية.
    الخليج العربي.. مكشوف تداعيات تفجيرات نووية في شبه القارة الهندية.
    العروش والجيوش كذلك انفجر الصراع في فلسطين قراءة في يوميات الحرب.
    بصراحة: أكثر من 700 مقال من يناير 1957 - يونيو 1990 (5 مجلدات من القطع الكبير).
    حرب من نوع جديد.
    العروش والجيوش 2 - أزمة العروش وصدمة الجيوش قراءة متصلة في يوميات الحرب (فلسطين 1948).
    كلام في السياسة قضايا ورجال: وجهات نظر (مع بدايات القرن الواحد والعشرين).
    كلام في السياسة عام من الأزمات ! 2000 - 2001.
    كلام في السياسة نهايات طرق: العربي التائه 2001.
    كلام في السياسة الزمن الأمريكي: من نيويورك إلى كابول.
    سقوط نظام ! لماذا كانت ثورة يوليو 1952 لازمة ؟.
    الإمبراطورية الأمريكية والإغارة على العراق.
    استئذان في الانصراف رجاء ودعاء.. وتقرير ختامى.
    المقالات المحجوبة (نشرت في جريدة المصري اليوم).

باللغة الإنجليزية

كتب باللغة الإنجليزية هم :

    (بالإنجليزية: Secret channels, the inside story of Arab - Israeli peace negotiations) (سر القناة، القصة الداخلية للعرب، مفاوضات السلام الإسرائيلي).

مقدمات كتب لآخرين

    كتب هيكل مقدمات للعديد من الكتب منها:

    ماذا يريد العم سام ؟ (نعوم تشومسكي).
    غزة - أريحا سلام أمريكي (ادوارد سعيد).
    من حملة مشاعل التقدم العربي أحمد بهاء الدين (مجموعة من المؤلفين).
    ملك النهاية مذكرات كريم ثابت: فاروق كما عرفته (كريم ثابت).
    50 عاما على ثورة 1919 (أحمد عزت عبد الكريم).
    الرأي الآخر في كارثة الخليج (فيليب جلاب).
    كرومر في مصر (محمد عودة).
    عبارة غزل (فريدة الشوباشي).
    الأساطير المؤسسة للسياسة الإسرائيلية (روجيه جارودي).
    لسراة الليل هتف الصباح - الملك عبد العزيز دراسة وثائقية (عبد العزيز التويجري).
    الحكومة الخفية (ديفيد وايز وتوماس روس) (تعريب: جورج عزيز).
    المؤتمر الصهيوني السابع والعشرون 1968 - الجزء الأول: تقارير- تركيب المؤتمر (تعريب: صبري جريس وآخرون).
    محاضر الكنيست 1966 / 1967 نصوص مختارة من محاضر الكنيست السادس (تعريب صبري جريس وآخرون).
    العسكرية الصهيونية - المؤسسة العسكرية الإسرائيلية النشأة - التطور 1887 - 1967 (طه محمد المجدوب وآخرون).
    بالسيف اميركا وإسرائيل في الشرق الأوسط 1968 - 1986 (ستيفن غرين).
    تجربة العمل القومى حوار وشهادات قومية - حوار مع: لطفى الخولي وآخرون (توفيق أبو بكر).
    بين الصحافة والقانون قضايا وآراء (اميل بجاني).
    (grasping the NETTLE of PEACE - A Senior Palestinian Figure Speaks Out (KHALED AL-HASSAN
    أنا وبارونات الصحافة (جميل عارف).
    LAURA BUSTANI) A marriage out of time my life with and without EMILE BUSTANI)
    وجيه أباظة: صفحات من النضال الوطني (عبد الله إمام).
    محطات في حياتي الدبلوماسية ذكريات في السياسة والعلاقات الدولية (نديم دمشقية).
    المحروسة 2015 مسرحية في جزأين (سعد الدين وهبة).
    الانقلاب (ممدوح نوفل).
    المعلومات بين النظرية والتطبيق (عبد المجيد الرفاعي).
    حكومة عموم فلسطين في ذكراها الخمسين (محمد خالد الأزعر).
    فلسطين / إسرائيل سلام أم نظام عنصرى ؟ (مروان بشارة).
    عرائس من الجزائر (زينب الميلي).
    في عالم عبد الوهاب المسيرى حوار نقدى حضاري (مجموعة من المؤلفين).
    إدوارد سعيد رواية للأجيال (محمد شاهين).
    في حضرة محمد عودة عاشق في محراب الوطن (مجموعة من المؤلفين).

أحاديثه التلفزيونية

    مشاكل السلام في الشرق الأوسط - إعداد وتقديم عادل مالك (برنامج وجوه وأحداث).
    End of Empire - Egypt - Narrator : ROBIN ELLIS
    NASSER : A Personal View by HEIKAL - executive producer : MOUSTAPHA AKKAD - HEIKAL was interviewed by : PATRICK SEALE
    حوار رمسيس (برنامج يا تلفزيون يا).
    نبيل خورى وسعد محيو ونجوى قاسم وجمانة نمور يحاورون (برنامج الحاضر والمستقبل).
    حوار عماد الدين أديب (برنامج: مقابلة شخصية <16> حلقة).
    حوار عماد الدين أديب (برنامج: على الهواء <9> حلقات).
    حوار جيزال خوري (برنامج: حوار العمر <2> حلقة).
    حوار مصطفي ناصر (برنامج: اللقاء السياسي).
    أحاديث سياسية (برنامح: من قلب الأزمة إلى قلب الأمة <3> حلقات>).
    حوار محمد كريشان (برنامج: مع هيكل <15> حلقة). قناة الجزيرة
    حوار خديجة بن قنة (برنامج: حصاد 2004). قناة الجزيرة
    حوار فيروز زياني (برنامج: الملفات الساخنة). قناة الجزيرة
    تجربة حياة (برنامج: مع هيكل) - قناة الجزيرة حديث هيكل عن 'الحاضر السياسي ورؤية استراتيجية لمستقبل الصراعات في المنطقة' <10> حلقات، المجموعة الأولى: 'علامات' <21> حلقة، المجموعة الثانية: 'أيام يوليو' <20> حلقة، المجموعة الثالثة: 'ولادة عسيرة' <25> حلقة، المجموعة الرابعة: 'زمن الخطة ألفا' <30> حلقة، المجموعة الخامسة: 'زمن الحرب' <30> حلقة، المجموعة السادسة: 'طلاسم 67'.
    حوار لميس الحديدي (مصر أين ومصر إلى أين). سي بي سي

كتب عن حياته وحواراته
كتب حوارية

3 - هيكل الآخر إبحار في عقل وقلب محمد حسنين هيكل (مفيد فوزي). 4 - بصراحة عن عبد الناصر حوار مع محمد حسنين هيكل (فؤاد مطر). 5 - حوارات حول الأزمة مع محمد حسنين هيكل (مصطفى بكري وسناء السعيد). 6 - قصة السوفييت مع مصر - حوار مع محمد حسنين هيكل (محمد عودة وفيليب جلاب وسعد كامل).
كتب عنه

    رياض الصيداوي، هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية، الطبعة الأولى، تونس 1993 – الطبعة الثانية، مدبولي، القاهرة 2000 – الطبعة الثالثة، بيروت 2003
    يوسف بن العربي السباعي كتاب هيكل الأسطورة

قالوا عنه

    قال أنتوني ناتنج (وزير الدولة للشؤون الخارجية البريطانية في وزارة أنتوني إيدن) ضمن برنامج عن محمد حسنين هيكل أخرجته هيئة الاذاعة البريطانية ووضعته على موجاتها يوم 14 ديسمبر 1978 في سلسلة "صور شخصية": عندما كان قرب القمة كان الكل يهتمون بما يعرفه... وعندما ابتعد عن القمة تحول اهتمام الكل إلى ما يفكر فيه.

    اعتزل الكتابة المنتظمة والعمل الصحافي في الثالث والعشرين من سبتمبر عام 2003 م، بعد أن اتم عامه الثمانين. وكان وقتها يكتب بانتظام في مجلة "وجهات نظر" ويشرف على تحريرها.ومع ذلك فإنه لا يزال يساهم في القاء الضوء بالتحليل والدراسة على تاريخ العرب المعاصر الوثيق الصلة بالواقع الراهن مستخدماً منبراً جديداً غير الصحف والكتب وهو التلفاز حيث عرض تجربة حياته في برنامج اسبوعي بعنوان (مع هيكل) في قناة الجزيرة الفضائية.

عائلته

    متزوج بالسيدة هدايت علوي تيمور منذ يناير 1955 وهي من أسرة قاهرية ثرية اشتهرت بتجارة فاكهة المانجو، وهي حاصلة على ماجستير في الآثار الإسلامية، وله منها ثلاثة أولاد:
    الدكتور علي هيكل وهو طبيب أمراض باطنية وروماتيزم في جامعة القاهرة، وهو متزوج بالدكتورة إيناس رأفت.
    الدكتور أحمد هيكل وهو رئيس مجلس إدارة شركة القلعة للاستثمارات المالية، وهو متزوج بالسيدة مي العربي.
    حسن هيكل وهو رئيس مجلس الإدارة المشارك والرئيس التنفيذي للمجموعة المالية - هيرميس (EFG-Hermes (Egyptian Financial Group. وهو متزوج بالسيدة رانيا الشريف.
    له حتى الآن سبعة أحفاد هم: هدايت، محمد، تيمور، نادية، منصور، رشيد، علي.

وصلات خارجية

    [1]
    عرض لكتاب الإمبراطورية الأمريكية والإغارة على العراق
    صفحة محمد حسنين هيكل على موقع أبجد
    صفحة اقتباسات محمد حسنين هيكل على موقع أبجد

مصادر

    ^ وفاة محمد حسنين هيكل
    ^ السيرة الذاتية لـ: محمد حسنين هيكل :جولولي | السيرة الذاتية لـ: محمد حسنين هيكل
    ^ السيرة الذاتية :السجل - محمد حسنين هيكل - السيرة الذاتية

