Pablo Pikasso
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Pablo Pikasso
Pablo Picasso
Fotoqrafiya
İlk adı: 	Pablo Dieqo Xose Fransisko de Paulo Xuan Nepomuseno Mariya de los Ramidios Sipriano de la Santisima Trinidad Martir Patrisio Ruis Pikasso
Doğum tarixi: 	25 oktyabr 1881
Doğum yeri: 	Malaqa, İspaniya
Vəfat tarixi: 	8 aprel 1973 (91 yaşında)
Vəfat yeri: 	Müjen, Fransa
Vətəndaşlığı: 	Flag of Spain.svg İspaniya
Janr: 	kubizm
Stil: 	kubizm, sürrealizm, postimpressionizm
Tanınmış işləri: 	Avinyon qızları, Gernika, Şar üstündə qız, Çılpaq, Yaşıl yarpağlar
Picasso Signatur-DuMont 1977.svg

Pablo Ruiz Pikasso (isp. Pablo Ruiz Picasso; 25 oktyabr 1881, Malaqa, İspaniya – 8 aprel 1973, Müjen, Fransa), tam adı Pablo Dieqo Xose Fransisko de Paula Xuan Nepomuseno Mariya de los Remedios Sipriano de la Santisima Trinidad Martir Patrisio Ruiz i Pikasso (isp. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Ruíz y Picasso) — ispan rəssamı, heykəltəraşı, qrafiki, keramisti və dizayneri, XX əsr incəsənətinin ən tanınmış şəxsiyyətlərindən biri. Jorj Brakla birlikdə üçsəthli cismin orijinal tərzdə bir yerdə yerləşdirlimiş səthlər sırası kimi təsvir edildiyi kubizm cərəyanının banisidir.

Ən məşhur əsərləri sırasında erkən-kubist "Avinyonlu qızlar" (Les Demoiselles d'Avignon, 1907) və İspaniya vətəndaş müharibəsi zamanı dinc Gernika şəhərinin alman Kondor Legionu tərəfindən bombalanmasına həsr edilmiş "Gernika" (Guernica, 1937) əsəri xüsusi qeyd edilə bilər.

Pikasso uşaqlığından gəncliyinədək realistik tərzdə rəsmlər çəkməklə əsrarəngiz incəsənət bacarığı nümayiş etdirib. XX əsrin ilk onilliyində yeni mülahizələri, texnikaları və düşüncələri ilə təcrübə apardığından onun incəsənətdə istiqaməti dəyişmişdir. Pikassonun yaradıcılıq bacarığı özünü rəssamlıq, heykəltəraşlıq və dizaynla yanaşı, digər çoxsaylı təsviri və tətbiqi-incəsənət sahələrində də göstərirdi. Pikassonun yaradıcılıqda çevriliş etmiş nailiyyətləri ona dünya şöhrəti və həyatı boyu sərhədsiz uğurlar gətirmişdir ki, bu da onu XX əsr incəsənətinin ən məşhur şəxsiyyəti edib.

Adı tarixdə 100 ən çox öyrənilmiş şəxsiyyətlər siyahısına daxil edilib.

Mündəricat

    1 İlk əsərləri
    2 "Mavi" və "Çəhrayı" dövrlər
    3 Kubizm
    4 Maraqlı faktlar
    5 Əsərləri
    6 Xarici keçidlər
    7 Həmçinin bax

İlk əsərləri

Pikasso rəssamlığa çox erkən yaşlarında başlamışdır. İlk rəssamlıq dərslərini isə rəsm müəllimi olan atası Xose Ruisdən almış və tezliklə bu sənətə mükəmməl yiyələnmişdir. 8 yaşında ikən özünün ilk ciddi əsəri olan "Pikador"u yaradır və bunu bütün ömrü boyu özü ilə saxlayır. Pikasso 1894-1895-ci illərdə La-Korunyada incəsənət məktəbində təhsil alır. 1895-ci ildə Barselona incəsənət məktəbinə daxil olur. İlk əvvəl atasının adı - Ruiz Blasko adı ilə işləyir, lakin sonradan anasının soyadını - Pikassonu seçir. 1897-ci ilin sentyabr ayında Madridə yollanan Pikasso San-Fernand akademiyasına daxil olur.

Pikasso Barselonaya 1898-ci ilin iynunda dönür və burada "Els Quatre Gats" kafesində fəaliyyət göstərən rəssamlar cəmiyyətinə üzv yazılır. Onun ilk rəsm sərgisi məhz bu kafedə nümayiş etdirilir. O, Barselonada yaxın dostları olan Karlos Kasagemas və Jaim Sabarteslə tanış olur.
"Mavi" və "Çəhrayı" dövrlər
Pikassonun portreti

1900-cü ildə Pikasso dostu Kasagemasla Parisə yollanır. Pablo Pikasso məhz burada impressionistlərin yaradıcılığı ilə tanış olur. Ömrünün bu illəri müxtəlif çətinliklərlə müşayiət olunur, dostu Kasagemasın intiharı isə gənc rəssamı dərindən sarsıdır. Məhz bu şəraitdə 1902-ci ilin əvvələrində sonralar "mavi dövr" adlandırılacaq üslubda əsərlər işləməyə başlayır. Pikasso bu üslubu 1903-1904-cü illərdə Barselonaya dönüşündən sonra işləyir. Bu dövrə aid əsələrində yoxsulluq, melanxoliyanın və kədərin xarakterik obrazları olan qocalıq və ölüm kimi mövzular açıq-aydın ifadə olunur, insanların hərəkətləri də çox yavaşıyıb ("Absent həvəskarı", 1901; "Görüş", 1902, "Gənc və Dilənçi qoca", 1903). Çünki, Pikassoya görə dərdli adam daha səmimi olur. Rəssamın palitrasında mavi çalarlar üstünlük təşkil edir. İnsan iztirablarını əks etdirən Pikasso bu dövr əsərlərində korlar, dilənçilər, əyyaşlar və fahişələri canlandırırdı. Onların bir qədər uzunsov bədənləri ispan rəssamı El Qrekonun əsərlərini xatırladırdı.

Məşhur "Şar üzərində qızcığaz" əsəri "mavi" və "çəhrayı" dövrlər arasındakı keçid mərhələsinə aiddir.

Pikasso 1904-cü ildə Parisdə məskunlaşır. "Çəhrayı dövr" adlandırılacaq yeni mərhələ açılır. Bu illərdə "mavi dövrün" qəm və kədəri teatr və sirkin daha canlı obrazları ilə əvəzlənir. Rəssam əsərlərində çəhrayı-qırmızımtıl və çəhrayı-bozumtul çalarlara üstünlük verir. Əsərlərin personajlarına gəldikdə bunlar bir qayda olaraq sərsəri komediantlar, rəqqaslar və akrobatlar idilər. Bu dövr əsərləri sərsəri komediantların romantikadan məhrum olan faciəvi tənha həyatlarını əks etdirirdi ("Akrobat ailəsi meymunla", 1905).
Kubizm
Picasso three musicians moma 2006.jpg

Rənglərlə eksperimentlərdən və əhval-ruhiyyənin ötürülməsindən formaların analizinə keçən Pikasso Sezanın birtərəfli interpretasiyası və Afrika heykəltaraşlığını yeni janra çevirir. 1907-ci ildə Jorj Brakla görüşən Pikasso naturalizm və incəsənətin təsviri-idrak funksiyasını inkar edən bədii cərəyan olan kubizmin əsasını qoyur.

Pikasso formaların həndəsi bloklara çevrilməsinə xüsusi diqqət ayırır (Horta de Ebroda fabrik, 1909), həcmləri artırır və sındırır (Fernand Olivyenin porteri, 1909), onları müstəvi və səthlərə bölərək fəza boyu uzadır (Kanveylerin portreti, 1910). Pikassonun rəsmlərində perspektiv itir, palitra monoxromluğa meyil edir. Kubizmin ilkin məqsədi ənənəvi üsullardan fərqli olaraq məkan və kütlənin ağırlıq hissini ifadə etmək olsa da, Pikassonun rəsmləri tez-tez anlaşılmaz müəmmalara aparıb çıxarır. Reallıqla əlaqəyə qaytımaq üçün isə Pikasso və Brak əsərlərinə tipoqrafik şriftlər daxil edir, divar kağızı, qəzet parçaları, kibrit qutuları kimi elementlərdən istifadə edirlər. Onların əsərlərində bir qayda olaraq musiqi alətləri, tütün tənbəkisi və qutusu, notlar, araqla dolu şüşələr və bu kimi əsrin əvvələrində bohemaların həyat tərzinə xas olan atributlar üstünlük təşkil etməyə başlayır.

Kompozisiyalarda "kubistik kriptoqrafiya" – şifrələnmiş telefon nömrələri, evlər, sevgililərin adı, küçə adları yazılmış kağız parçaları, qəlyanaltılar meydana gəlir. Kollaj texnikası kubistik prizmaların kənarlarını daha böyük müstəvilərdə birləşdirir (Gitara və skipka, 1913) və ya çox rahat və yumoristik tərzdə tapıntını büruzə verir (Qızın portreti, 1914). "Sintetik" dövrdə təmkinli kompozisiyalarla koloritin harmonizasiyasına cəhd edilir. Pikassonun yaradıcılığında kubistik dövr onu Jorj Brakdan ayıracaq Birinci dünya müharibəsinin başlanmasından az sonra bitir. Lakin buna baxmayaraq Pikasso bir çox əsələrində bu üsluba yendən müraciət edir (Üç musiqiçi, 1921).

    Pikassonun Bakı Müasir İncəsənət Muzeyində saxlanan əsərləri

    Yaradılmış

    Baxış

Maraqlı faktlar

    Pablo Pikasso doğulan zaman onu ölü saymışdılar. Uşağın xilaskarı isə onun dayısı olur. Belə ki, masada uzanan körpəni görüb dayısı siqaret çəkir və tüstünü onun üzünə buraxırdı, sonra isə Pablo ağlamağa başlayır. Beləliklə, demək olar ki, siqaret çəkmə Pikassonun həyatını xilas edir.
    Mona Liza tablosu 1911-ci ildə oğurlandı. 2 il sonra yaradıldığı yer olan Florensiada tapıldı. Soyğunla əlaqədar sorğulananlar arasında məşhur rəssam Pablo Pikasso da vardı

Əsərləri

    Gernika

Xarici keçidlər

    Rəsmi vebsaytı
    Pablo Pikassonun bioqrafiyası və işləri

Həmçinin bax

    Gernika (rəsm əsəri)
    Kubizm
    Pol Sezann

	VikiSitatda Pablo Pikasso ilə əlaqədar sitatlar var.
Vincent Willem van Gogh 107.jpg 	 Rəssam ilə əlaqədar bu məqalə qaralama halındadır. Məqaləni redaktə edərək Vikipediyanı zənginləşdirin.
Viktor Hüqo
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Viktor Hüqo
Victor hugo.jpg
Doğum tarixi 	26 fevral 1802
Doğum yeri 	Fransa
Vəfatı 	22 may 1885 (83 yaşında)
Vəfat yeri 	Fransa
Janr 	Romantizm
İmzası 	
Victor Hugo Signature.svg

Viktor-Mari Hüqo (fr. Victor Marie Hugo; 26 fevral 1802, Fransa- 22 may 1885, Fransa) — böyük fransız yazıçı, dramaturq, şair, publisist. Utopik realizmin ən nüfuzlu nümayəndələrindən biri.

Adı tarixdə 100 ən çox öyrənilmiş şəxsiyyətlər siyahısına daxil edilib.

Mündəricat

    1 Həyatı
    2 Əsərləri
    3 Filmoqrafiya
    4 Xarici keçidlər

Həyatı

Hüqo başlıca olaraq özünün poetik və dramatik əsərləri ilə şöhrət qazanmışdır. Nəzm əsərləri arasında "Düşüncələr" (Les Contemplations) və "Əsrlərin əfsanəsi" (Légende des siècles) kimi poemaları daha məşhurdur. Dünya oxucularının isə ən çox bəyəndiyi əsərləri yəqin ki, "Səfillər" (Les Misérables, epopeya) və "Notrdam qozbeli" (Notre-Dame de Paris), "Edam məhkumunun son günü" romanlarıdır.

    "Səfillər" epopeyası

Həyat gerçəkliyinin insan gözünə dirənməsi, yaxud da xoş nəğmələrlə ictimai depressiyanı cilalayan əsər. Əsərdə pak insan, fahişə, quldur, uşaq, qadınlıq, analıq, vətəndaşlıq, dövlət xadimi, süni tale və bu kimi abstrak cilovlu məhfumlar iliyinə kimi təhlil olunur. Hüqo özü də qeyd edirdi ki, o cəmiyyət tərəfindən atılmışları-cinayətkarları, fahişələri və s. müdafiə etmişdir.

Fransa siyasi həyatında da olduqca aktiv olan Hüqo gənclik illərində mühafizəkar meylli olsa da, sonralar siyasi sollara qoşulur və respublika ideyasının ən çılğın tərəfdarına çevrilir.

Əsərləri bir qayda olaraq yaşadığı dövrün və cəmiyyətin siyasi, sosial problemləri və mədəni həyatda baş verən hadisələri canlandırır.
Əsərləri

    "İsland Han" (1823) ilk romanı
    "Yeni mədhiyyələr" şeirlər toplusu (1824)
    "Büq-Jarqal" (1826) povesti
    "Kromvel" (1827) dramı
    "Mədhiyyə və balladalar" (1828)
    "Şərq poemaları" (1829)
    "Marion de Lorm" (1829) dramı
    "Ernani"(1829) dramı
    "Gənc Fransa" inqilabının himni olacaq mədhiyyə (1830)
    "Paris Notr-Damm kilsəsi" (1831) romanı
    "Kral əylənir" (1832) dramı
    "Edam məhkumun son günü" (Le dernier jour d’un condamné) (1832) povesti
    "Klod Qö" (1834) povesti
    "İşıq və kölgə" (1840) şerlər toplusu
    "Bir cinayətin tarixi" (1852)
    "Cəzalar" (Les Châtiments) (1853)
    "Düşüncələr" poetik avtobioqrafiyası (1856)
    "Əsrlərin əfsanəsi" tarixi poeması (1856) (İkinci hissəsi 1877-ci ildə nəşr olunur)
    "Səfillər" roman-epopeyası (1852-1862)
    "Vilyam Şekspir" (1864)
    "Küçə və meşələrin nəğmələri" (1865)
    "Dəniz zəhmətkeşləri" (1866)
    "Gülən insan" (1869) romanı
    "93-cü il" (1874) romanı

Filmoqrafiya

    Paris Notrdam kilsəsi (film, 1956)
    Notrdam qozbeli (film, 1997)

Xarici keçidlər
	VikiSitatda Viktor Hüqo ilə əlaqədar sitatlar var.
Commons-logo.svg
   

VikiAnbarda Viktor Hüqo ilə əlaqəli mediafayllar var.

    Səfillər. Viktor Hüqo azərb. (yüklə)
    Viktor Hüqo. Paris Notr-Dam kilsəsi / Tərc. M. Rəfili.- Bakı: Şərq-Qərb, 2007.- 488 s.
    Viktor Hüqo. Səfillər: I-II hissələr, III-IV hissələr, V hissə /tərc. ed. M. Rəfili.-B.: Öndər, 2005.

Quill and ink.svg 	 Yazıçı ilə əlaqədar bu məqalə qaralama halındadır. Məqaləni redaktə edərək Vikipediyanı zənginləşdirin.
Yohann Volfqanq Göte
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Yohann Volfqanq Göte
alm. Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
Doğum tarixi 	28 avqust 1749
Doğum yeri 	Frankfurt-Mayn, Almaniya
Vəfatı 	22 mart 1832 (82 yaşında)
Vəfat yeri 	Veymar

Yohann Volfqanq fon Göte (alm. Johann Wolfgang von Goethe; 28 avqust 1749 - 22 mart 1832) — alman şair-dramaturqu, mütəfəkkir və naturalisti. Tarixdə 100 ən çox öyrənilmiş şəxsiyyətlər siyahısına daxil edilib.
Həyatı

Yohann Volfqanq Göte qədim alman ticarət şəhəri olan Frankfurt-Maynda, varlı bürger Yohann Kaspar Götenin (1710-1782) ailəsində dünyaya gəlib. Atası imperiya məsləhətçisi, keçmiş vəkil, anası şəhər zadəganının qızı olub. Göte evdə yaxşı təhsil alıb. 1765-ci ildə Leypsiq Universitetində təhsilini davam etdirib. 1770-ci ildə Strasburqda dissertasiya müdafiə edərək Hüquq elmləri doktoru elmi dərəcəsi alıb.

Yaratdığı iki hissədən ibarət ölməz "Faust" dram-poeması dünya ədəbiyyatının ən gözəl nümunələrindən biri sayılır. Götenin digər məşhur əsərlərinə çoxsaylı şeir-poemaları - "Vilhelm Meysterin təhsil illəri", "Gənc Verterin iztirabları" adlı məktub-romanı, "Seçmə oxşarlıq" adlı qismən avtobioqrafik romanlarını misal göstərmək olar.

Göte alman ədəbiyyatının və XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində Almaniyada Veymar klassisizmi hərəkatının ən önəmli simalarından biri idi. Veymar hərəkatı o dövr Avropa və Almaniyada İntibah, Sentimentallıq, "Tufan və Həmlə" (Sturm und Drang) və Romantizm ədəbi-fəlsəfi cərəyanları ilə eyni dövrdə baş vermişdir.

Faust və Rənglərin Nəzəriyyəsi əsərlərində Göte bitkilərin morfologiyasına dair elmi fikirləri ilə Darvinə ciddi təsir göstərmişdir. Göte yaradıcılığı sonralar ümumilikdə Avropa musiqisi, dramaturgiyası, poeziya və fəlsəfəsinin əsas ilhamverici qüvvəsinə çevrilir.
Ölümü

Yohann Volfqanq Göte 22 mart 1832-ci il (82 yaşında) infarkt (deyilənlərə görə) nəticəsində həyatını itirmişdir.

Höte Şərq mövzusundakı əsərlərində qəzəl formasından istifadə etmişdir.
Uilyam Şekspir
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Uilyam Şekspir
ing. William Shakespeare
Shakespeare.jpg
Doğum tarixi 	26 aprel 1564
Doğum yeri 	Stratford
Vəfatı 	23 aprel 1616 (51 yaşında)
Vəfat yeri 	Stratford
İmzası 	
William Shakespeare Signature.svg

Uilyam Şekspir (ing. William Shakespeare, d. 26 aprel 1564 – ö. 23 aprel 1616) — ingilis dramaturqu, şair və aktyor, dünya ədəbiyyatının ən məşhur dramaturqlarından biri, ən azı 17 komediyanın, onlarla tarixi pyesin, 11 faciənin və sonetlər silsiləsinin müəllifi.

Adı tarixdə 100 ən çox öyrənilmiş şəxsiyyətlər siyahısına daxil edilib.

Mündəricat

    1 Həyatı
    2 Yaradıcılığı
    3 Şekspir və Azərbaycan
    4 Filmoqrafiya

Həyatı

Şekspir 26 aprel 1564-cu ilde İngiltərənin Stratford şəhərində anadan olmuşdur. 1585-1592-ci illərdə Londonda yaşamışdır. Londonda aktyor, yazıçı və teatr şirkətinin təsisçilərindən biri kimi fəaliyyət göstərmişdir. Şekspir 1613-cü ildə doğma şəhəri Stratforda qayıtmış və üç il sonra vəfat etmişdir.
Yaradıcılığı

Şekspir əsərlərinin əksəriyyətini 1590-1612-ci illərdə yazmışdır. O, həm komediya, həm də faciə janrlarında eyni dərəcədə uğur əldə edə bilən nadir dramaturqlardan sayılır. "Hamlet", "Otello", "Romeo və Cülyetta", "Maqbet", "Kral Lir" kimi əsərləri dünya ədəbiyyatının nadir inciləri sırasıdadır. Şekspirin süjet, dil və janr müxtəlifliyi ilə biri-birindən seçilən əsərləri Avropa teatr sənətinin və ədəbiyyatının inkişafına misilsiz dərəcədə təsir göstərmişdir. Qələmə aldığı dramlarda yaratdığı inanılmaz dərəcədə çoxsaylı və rəngarəng insan obrazları o dövr Avropa ədəbiyatında geniş yayılmış cansız və yeknəsək obraz və daha dəqiq desək, prototiplərlə zəngin əsərləri kölgədə qoyur. Yaratdığı Makbiz və Şilok kimi obrazlar bəzən xoşagəlməz hərəkətlərə yol versələr də tamaşaçıların rəğbətini qazana bilirlər. Çünki onlar sadəcə qüsurları olan insan obrazlarıdır.

Şekspirin əsərlər dünyanın bir çox dillərinə tərcümə olunmuş, dram əsərləri dünyanın əksər teatrlarında tamaşaya qoyulmuşdur.
Şekspir və Azərbaycan

Azərbaycan teatrının inkişafında Şekspir əsərlərinin tamaşaya qoyulması müstəsna rol oynamışdır. Görkəmli Azərbaycan yazıçı və dramaturqları onun faciə və komediyalarıni (bəzilərini dəfələrlə) Azərbaycan türkcəsinə çevirmişlər. Bunların böyük qismi ruscadan, az hissəsi ingiliscədən tərcümə olunmuşdur. Azərbaycan şairləri Şekspirin sonetlərini bir neçə dəfə tərcümə etmişlər.

    Seçilmiş əsərləri iki cilddə:

I cild (Dünyanı "lərzəyə gətirən" dahilərdən biri, “Romeo və Cülyetta”, “Hamlet”, “Otello”, “Kral Lir”, “Maqbet”)

II cild (Sonetlər, “Təhqir olunmuş saflıq”, “Heç nədən hay-küy”, “Fırtına”)
Belarus
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Belarus Respublikası
belar. Рэспубліка Беларусь
Belarus bayrağı 	Belarus gerbi
Bayrağı 	Gerbi
Belarus – xəritədə yeri
Paytaxt 	Minsk
Böyük şəhərlər 	Minsk-1 915 min ( 2015-ci il), Qomel, Moqilöv, Vitebsk, Qrodno, Brest
Rəsmi dil 	Belorus, Rus
Etnik qruplar 	belorus — 83,7%, rus — 8,3%, polyak — 3,1% (2009)[1]
İdarəetmə forması 	Prezident respublikası
Prezident 	Aleksandr Lukaşenko[ 20.VII.1994 ]
Baş Nazir 	Andrey Kobyakov [2]
Yaranması 	
 - SSRİ-dən: 	25 avqust 1991
Ərazi
• Ümumi
• Su sahəsi (%-lə) 	
207 560 km² (86-cı)
2,5
Əhali
• Təxmini sayı (2015)
• Siyahıyaalma (14.X.2009)
• Əhali sıxlığı 	
9 500 min[3] nəfər (92-ci)
9 503 807 nəfər
45 nəfər/km²
ÜDM (AQP)
  • Cəmi (2014)
  • Adam başına 	
$172,3 milyard  (66-cı yer)
$18 200  (87-ci yer)
Pul vahidi 	Belarus rublu (BYR)
İnternet domeni 	.бел .by
Telefon kodu 	+375

Belarus Respublikası[4] (belar. Рэспубліка Беларусь) — Avropanın şərqində dövlət, dənizə çıxışı yoxdur. Avrasiya İqtisadi Birliyinin üzvüdür.

XVIII əsrdə ilk dəfə olaraq qədim slavyan torpaqlarının qərb hissəsi belaya rusya (ağ rus mənasını bildir) adlanmağa başlanmışdır. Ölkənin indiki adı da buradan qaynaqlanır.

Mündəricat

    1 Tarix
    2 Coğrafiya
    3 Hökumət
    4 Siyasət
    5 Xarici əlaqələr
    6 Silahlı qüvvələr
    7 İqtisadiyyat
    8 Əhali
        8.1 Milli tərkib
        8.2 Dil
        8.3 Din
    9 Belarus tanınmış azərbaycanlıları
    10 Azərbaycan tanınmış beloruslar
    11 İstinadlar

Tarix

Belarusların əcdadları Şərqi Slavyanlardır. 6 və 8-ci əsrlər arasında şərqi slavyanlar Belarus bölgəsinə yerləşdilər və daha əvvəl burada yaşayan Fin-Ogur köklü bəzi tayfaları tərəfindən sıxışdırıldılar. IX əsrin sonunda bölgədə İsveç köklü varyaqlar tərəfindən Polotsk və Turov krallıqları quruldusa da X əsrin sonunda bu krallıqlar Kiyev Knyazlığına birləşdirildilər. X əsrdə bu bölgə Bizans İmparatorluğu tərəfindən xristianlaşdırılan Kiyev Knyazı I Vladimir tərəfindən 988-ci ildən başlayaraq xristianlaşdırıldı.

1237-ci ildə bu krallıqlar daha sonra Polotsk Krallığından ayrılan Minsk və Vitebsk krallıqları ilə birgə muxtariyyət qazansalarsa da həmin il Qızıl Orda dövlətinin vasallı oldular. Bölgə 1239-1320-ci illər arasında Litva Böyük hersoqluğu tərəfindən fəth edildi. Litvalılar dövlətlərinin paytaxtlarını Kernavadan əvvəl Grodnoya (Belarusça: Hrodna), sonra isə Novogrudok (Belarusça: Navahrudak)a köçürdülər və dövlətin rəsmi dili belarusca oldu. Ancaq XIV əsrdə dövlətin paytaxtı əvvəl Trakaiya, sonra Vilnüsa köçürüldü. Litvalılar əvvəl büdpərəstlikdən ortodoksluğa, sonra isə Polşalıların təsiri ilə XV əsrdə katolikliyə keçdilər və bu vəziyyət ortodoks inancını böyük ölçüdə qoruyan belarusların həyatını müəyyənləşdirdi. Bugünkü Belarusiyanı təşkil edən bölgə Litvaya bağlı Brześć Litewski (Bugün Brest), Vitebsk (Belarusça: Viciebsk), Novogrudok, Minsk (Belarusça: Mensk), Polock (Polotsk), Mscislaw (Mstislavl) ve Wilno (Vilnyus) bölgələrinə bölündü.

1386-cı ildə Litva Böyük Hersoqu- Jogalia, II. Wladyslaw adıyla Polşa Kralı olunca, 2 ölkə arasında Jagiellon Sülaləsi vasitəliyi ilə şəxsi birliy quruldu.Belə ki,Litva Hersoqu Jagolia ilə,Polşa Kraliçası Jadviga evləndi.Bu birlik 1569 ilində Lyublin Birliyi müqaviləsi ilə daimi bir birliyə döndü. Litvanın daimi birliydə olmasından güclənməsı 1567'da Podlasya, Volinya, Podolya və Kijow (Kiev) bölgələrinin Polşa Kralı II. Zygmunt tərəfindən ələ keçirilməsinə yol açdı. Bu arada daha sonra Rus Çarlığı'na çevriləcək olan Moskva Knyazlığı'nın təhdidi artmağa başladı. 1514-ildə Smolenski ələ keçirən Ruslar, 1535 ildə Vilnyusa qədər gəldilər. Ruslar, Livonya Müharibəsi (1558-1582) sırasında 1563'da Polotsk'u işğal edərək Litva ordusunu Vilnyus'a qədər geri çəkməsinə baxmayaraq Polşalılar 1572 ilindən etibarən Belarusu geri aldılar və hətta 1581ildə Rusiyanın Velike Luki və Sokol şəhərlərini işğal edib, Pskov şəhərini dağıtdılar.
Coğrafiya
No. 	Bölgə 	Paytaxt 	Belarusca 	Əhali
(01.01.2009 est.)[5] 	Subdivisions of Belarus.png
1 	Minsk (paytaxt) 		Мiнск 	1,829,100
2 	Brest oblastı 	Brest 	Брэсцкая вобласць 	1,433,100
3 	Qomel oblastı 	Qomel 	Гомельская вобласць 	1,464,500
4 	Qrodno oblastı 	Qrodno 	Гродзенская вобласць 	1,102,800
5 	Mogilyov vilayəti 	Mogilyov 	Магілёўская вобласць 	1,123,100
6 	Minsk oblastı 	Minsk 	Мiнская вобласць 	1,454,000
7 	Vitebsk oblastı 	Vitebsk 	Вiцебская вобласць 	1,265,300

Belarusun heç bir dənizə çıxışı yoxdur və əsasən düzən ərazilərdən ibarətdir. Ölkə şərq tərəfdən Rusiya,cənubdan Ukrayna,qərbdən Polşayla, şimal və şimal-qərbdən Litva, Latviyayla həmsərhəddir.
Hökumət

Ölkə prezidenti Aleksandr Lukaşenko 1994-cü il 20 İyul tarixindən ölkəni idarə edir.
Siyasət

    Aqrar Partiya – AP (1995)
    Belorus Sosial-Demokrat Partiyası (Xalq Qramadası) – BSDP-XQ (1997)
    Belorus Kommunistləri Partiyası – BKP (1995)
    Belorus Xalq Cəbhəsi – BXCP (1994)
    Belorus Kommunist Partiyası – BKP (1996)

Xarici əlaqələr

Belarusun digər ölkələrlə siyasi əlaqələri çox qarışıqdır.Belə ki,ölkə 1991-ci ildə müstəqillik qazanmasından sonra qərb dövlətləri ilə soyuq əlaqələrə malikdir.Buna səbəb Qərb dövlətlərinin Belarus prezidenti Aeksandr Lukaşenkonun onların fikrincə qeyri demokratik ölkəni idarəetməsidir.Xüsusən 2010-сu il Belarusda prezident seçkilərindən sonra bu əlaqələr daha da pisləşmişdir.
Silahlı qüvvələr

İllik hərbi xərcləri 176,1 mln. ABŞ dollarıdır.
İqtisadiyyat

Belarus güclü iqtisadi sistemə malik olmayan dövlət kimi tanınır. Belarus dünyada daha çox aqrar dövlət kimi tanınır. Ölkədə maldarlıq, əkinçilik, bitkiçilik və aqrar texnika istehsalı çox inkişaf edib. Belə ki, Belarus öz daxili yem tələbatını artıqlamasıyla ödəyir və qonşu dövlətlərə kütləvi halda süd, süd məhsulları, tərəvəz ixrac edir. Belarus 1990-сı illərdə və 2011-ci ildə defoltla üzləşmişdir.

Təsərrüfatın ixtisaslaşmasına və strukturuna əmək ehtiyatlarının bolluğu, Rusiyadan daha ucuz yanacaq və metal idxalı və yerli təbii ehtiyatları müsbət təsir göstərir. Maşınqayırmanın ixtisaslaşmış sahələri-hesablama maşınları, cihazqayırma, məişət maşınqayırması-soyuducular, paltaryuyan maşınlar, k/t maşınları və yük avtomobilləridir (Minsk, Jodino, Mogilyov). Kimya sənayesi əsas istiqaməti-süni kauçuk, şin, plastik kütlələr (Mogilev, Qrodno, Polotsk), Kalium gübrələri (Soliqorsk), meşə emalı və kağız istehsalıdır (Bobruysk, Borisovo, Vitebsk və b.). Yüngül sənayedə əsas yeri kətan parça, ayaqqabı istehsalı və b. tutur. Yeyinti sənayesi əsas sahələrdəndir, yerli xammallarla təmin olunub.Aparıcı sahələri yağ, süd-pendir, ət məhsulları istehsalı, kartofkraxmal istehsalı və b. Yanacaq-energetikanı yerli torf, Rusiyadan aldığı neft-qaz təşkil edir.

Kənd təsərrüfatında əsas yeri heyvandarlıq tutur, südlük-ətlik istiqaməti və donuzçuluq əsas yer tutur. Əkinçilikdə yem istehsalının xüsusi çəkisi böyükdür. Şimal-şərqində kətan becərilir. Taxılçılıqda əsas yeri çovdar əkinləri tutur. Kartofçuluq Belorusiyanın əsas sahəsi hesab olunur. Mərkəz hissəsində geniş yayılıb. Sıx nəqliyyat şəbəkəsinə malikdir.
Əhali
Milli tərkib
Riqa
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Riqa
latış. Rīga
Riga montage.jpg
Bayraq 	Gerb
Bayraq
	
Gerb
Xəritə
Xəritə
Məlumatlar
Ölkə 	Flag of Latvia.svg Latviya
Bölgə 	Vidzeme
Ərazi 	307,17 km²
Əhali 	643 368[1] nəfər (2014)
Əhali sıxlığı 	2 100 nəfər/km²
İcra başçısı 	Nils Uşakovs
İnternet saytı 	http://www.riga.lv/

Riqa (latış. Rīga) — Latviyanın paytaxtı və Baltikyanı ölkələrdə ən böyük şəhər.

Şəhər Dauqava çayı üzərində, Riqa körfəzinin yaxınlığında yerləşir. SSRİ dağıldıqdan sonra müstəqillik qazanmış ölkənin (1991) paytaxtında yaşayan rusların (180 000 nəfər) şəhəri tərk etməsi ilə şəhər əhalisinin sayı xeyli azalmışdır. Riqa ölkənin siyasi, iqtisadi və mədəni mərkəzidir. Qədim liman şəhəri olan Riqa yeni stildə tikililirələ bərabər illərdən bəri qorunub saxlanmış köhnə məhəllələrə də malikdir.


Mündəricat

    1 Tarixi
        1.1 Alman tabeçiliyində
        1.2 Dünya müharibəsi
    2 Əhali
    3 Qardaş şəhərləri
    4 Şəhərin görməli yerləri
    5 İstinadlar

Tarixi

1150-ci ildən isveçli tacirlər Dauqava çayı ətrafında, kiçik çay olan Ridzeneyə daimi olaraq alverə gəlirlər. Bu çay sonralar torpaqla doldurulur. Yalnız bu günkü küçələrin işləri əsasında bu çayın yerini təyin etmək mümkündür. XII əsrin sonuna yaxın alman tacirləri Latviyaya getməyə başlayırlar. 1201-ci ildə Bremendən olan episkop Albert fon Buksıveden tərəfindən yaradılan şəhər Riqa (Ridzne sözünün almanca tələffüzündən əmələ gəlmişdir) Latviyanın paytaxtına çevrilir. Riga episkopunun tabeçiliyində olan Riqa getdikcə ticarət mərkəzinə çevrilir. İlk dövrlərdə Riqa sürətlə inkişaf edir. Belə ki, şəhərin sahəsi 30 il ərzində 6 dəfəyə qədər böyüyür. 1211-ci ildən əsasən tacirlərdən ibarət şəhər sakinləri formalaşmağa başlayır. 1225-ci ildən sakinlər şəhər başçısını özləri seçmək hüququnu qazanırlar. Riqa şurası ilk dəfə olaraq 1225-ci ildə sənədlərdə qeyd olunmuşdur və ehtimala görə 1222/23-cü illərdən fəaliyyət göstərmişdir.
Alman tabeçiliyində

Şərqdə müstəmləkəçilik siyasəti daxilində episkoplar, əsasən isə almaniyadan olanlar Latviya ərazilərini əz əllərinə keçirməyə çalışırlar. Burada onlar cəngavərlərdən ibarət olan Alman Ordeni tərəfindən dayaqlanırdılar. Alman Ordeni sərbəst fəaliyyət göstərən, kilsənin tabeçiliyində olan təşkilat idi. O tezliklə Riqanın episkopu ilə qarşıdurma yaradır. Livland ərazisində fəaliyyət göstərən Ordenin bölməsi belə adlanan "Landmayster"in tabeleyində idi.

Riqa episkopu və Alman Ordeni arasında sürən, istər silahla, istərsə də danışıq prosesləri ilə müşaiət olunan çəkişmələr bir başa Papa tərəfindən nəzarət edilirdi. Episkoplar o cümlədən alman imperatorluğu da daxil olmaqla yaxınlıqda yerləşən ölkələrdə, şəhərlərdə kömək axtarırlar. 1492-ci ildə Neuermöhlen ətrafında getmiş döyüşlərdən sonra, Riqa şəhərinin episkopu Alman Ordenini şəhərin müdafiəçisi kimi qəbul edir və sonra öz ordusu ilə onun tərkibində Smolina gölü ətrafında gedən döyüşlərdə (1502) iştirak edir.

1522-ci ildə Riqa islahat hərəkatına qoşulur. Bu episkopların hakimiyyətinin sonu demək idi. Riqanın sonuncu episkope Vilhelm fon Brandenburg olmuşdur. Onun getməsindən sonra 1561-ci ildə şəhər Polşa-Litva tərəfindən tutulur. 1621-ci idə Riqa isveç şahı İİ Qustav tərəfindən zəbt edilir. 1656-1659-ci illərdə gedən russ-isveç müharibəsi zamanı Riqa mühasirədə qalsa da o XVİİİ əsrin əvvəlinə qədər iseveçin tərkibində qalır. Bu ərəfədə şəhər sərbəst fəaliyyət göstərir. 1710-cu ildə İ Pyotr şimlada apardığı müharibələr zamanı Riqanı zəbt edir və bu 1721-ci nistrad sülh müqavəlsi ilə bağlanır. Riqa Çar rusiyasına qatılır və və 1796-cı ilə qədər Baltikyanı qüberniyasının paytaxtı olur. XİX əsrin sonuna kimi Riqa mühüm dəniz limanına çevrilir. Rusiya müstəmləkəsi olmasına baxmayaraq o öz alman stilli şəhər strukturunu qoruyub saxlayır. 1891-ci ilə qədər rəsmi dil kimi alman dili işlədilirdi. Bundan sonra isə rəsmi dil rus dili olur.
Dünya müharibəsi
3 sentyabr 1917-ci ildə alman qoşunlarının Riqaya daxil olması.

1913-cü ildə Riqanın əhalisinin 40% latışlar, 20% ruslar, 13% almanlar və təxminən 7% yəhudilər təşkil edirdi.Bundan əlavə nəzərə çarpacaq dərəcədə polşa və litva azlıqları da vardı.

1881-ci ildə nisbət almanların xeyrinə dəyişir. Onların nisbəti 30% təşkil edir. Yerdə qalanının 33% latış, 19% rus və 8,5% yəhidi idi. Şəhərin inkişafı birinci dünya müharibəsi tərəfindən dayandırılır. Müharibə zamanı şəhərin əhalisinin 200 minini Çar rusiyası işçi kimi ölkənin mərkəzinə aparır.

1917/18-ci illərdə almanların zəbtindən sonra latviyalılar 18 noyabr 1918-ci ildə öz müstəqilliklərini elan edirlər. Qırmızı Ordu inqilabdan sonra onların bu müstəqilliyinin ləğvini əldə edə bilmir və baltikdən geri çəkilmək məcburiyyətində qalır. Ancaq bu müstəqillik uzun çəkmir. 1939-cu ildə Hitler-Stalin arasındakı pakta əsasən Latviya yenidən rusların tabeçiliyinə keçir. Bu zaman baltik almanlari, almaniya tərəfindən yeni zəbt olunmuş Varteqauya köçürülürlər. 17 iyun 1940-cı ildə sovet tankları Riqanın mərkəzinə daxil olurlar. Riqa Latviya Sosialist Respublikasının paytaxtı olur.

İkinci dünya müharibəsi başlayandan sonra 1941-ci ildə Riqa alman ordusu tərəfindən yenidən tutulur. 1941-44-cü illərdə şəhər Şərqi rayxskommisariatın mərkəzi olur. Bu ərəfədə şəhərdə yaşayan 4000 yəhudi həbs olunaraq konslaqerlərdə həlak olurlar.

1944-cü ildə Riqa rus ordusu tərəfindən zəbt edilir. Döyüşlərdə şəhərin böyük hissəsi dağıdılır. Bu işğal 1990-cı ilə qədər davam edir.

SSRİ dağıldıqdan sonra, 21 avqust 1991-ci ildə Latviya yenidən öz müstəqilliyini qazanır. Riqa yenə də azad Latviyanın paytaxtı olur.
Lady Gaga
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Lady Gaga
Lady Gaga 2012-ci ildə "Born This Way Ball" turnesi çərçivəsində səhnədə.
Lady Gaga 2012-ci ildə "Born This Way Ball" turnesi çərçivəsində səhnədə.
Ümumi məlumatlar
Doğum adı 	Stefani Joanne Angelina Germanotta
Doğum tarixi 	28 mart 1986 (29 yaş)
New York, ABŞ
Üslublar 	Pop, Dance, Electronic, Rock
Peşələri 	Müğənni, Söz yazıçısı, Modelyer Aktyor
Səs tembri 	Kontralto
Fəaliyyət illəri 	2005 - günümüz
Albom şirkətləri 	Def Jam, Cherrytree, Streamline, Kon Live, Interscope
Veb saytı 	http://www.ladygaga.com/

Lady Gaga (əsl adı Stefani Joan Ancelina Germanotta) — ABŞ-lı müğənni və bəstəkardır.

Mündəricat

    1 Həyatı
    2 Albomlar
    3 Turnelər
    4 Xarici keçidlər

Həyatı
Lady Gaga 2011-ci ildə "Good Morning America Summer Concert Series" çərçivəsində "The Edge of Glory" mahnısını ifa edərkən.

Hələ də yaşadığı New Yorkda doğulub böyüdü və musiqi həyatına addım atmazdan əvvəl Katolik bir qız məktəbini bitirdi, sonrasında New York Universitetində təhsil gördü. Mahnı oxumağa Manhattanda bir rock musiqi səhnəsində başladı.2007-ci ildə "Streamline Records" şirkəti ilə razılaşdı. Buradakı ilk dövründə digər sənətçilər üçün söz yazan Gaga , bir müddət sonra Akon'ın marağını çəkdi. Gaganın muzikal və vokal qabiliyyətini bəyənən Akon, onu yeni qurduğu "Kon Live Distribution" adlı musiqi şirkətinin heyətinə qatdı.

Sənətçinin Avqust 2008-ci ildə çıxan ilk studiya albomu "The Fame" tənqidçilərdən müsbət rəylər aldı və dünya ümumisindəki siyahılarda birinci oldu. Albomdan çıxan "Just Dance" və "Poker Face" singleları beynəlxalq nailiyyətlər əldə edərək başda Billboard Hot 100 olmaq üzrə bir çox ölkədə bir nömrəyə yüksəldi.

Sənətçi Noyabr 2009-da The Fame Monster'ı yayınladı və bu albomdan çıxan "Bad Romance", "Telephone" və "Alejandro" singleları da dünya səviyyəsində hit oldu. Gaganın albomu tanıtmaq məqsədilə təşkil etdiyi və müvəffəqiyyətiylə 18 ay davam edən "The Monster Ball" Turnesi bütün zamanların ən böyük hasilatını edən turnelerden biridir.

May 2011-ci ildə nümayiş olunan ikinci studiya albomu "Born This Way" siyahılarda 1 nömrə olarkən, albomdan çıxan "Born This Way", "Judas " və "The Edge of Glory" singelları da əhəmiyyətli müvəffəqiyyətlər əldə etdi.

Sənətçinin üçüncü studiya albomu "ARTPOP" Noyabr 2013-də nümayiş olundu. Bu albomun ilk singleı "Applause" Avqust 2013, ikinci singleı "Do What U Want" isə Oktyabr 2013-də nümayiş olundu.

David Bowie, Michael Jackson, Madonnadan təsirlənən Lady Gaga, geyimi, nümayişləri və video klipləriylə musiqi sənayesinə etdiyi dəbdəbəli və fərqli qatqılarla tanınmaqdadır. Noyabr 2013 etibarilə dünya daxilində 24 milyon albom və 125 milyon single satan sənətçinin singleları, bütün dünyada ən çox satan singlelar arasındadır. Mükafatları arasında 5 Grammy Mükafatı və 13 MTV Video Musiqi Mükafatı var. Lady Gaga 2010-cu ildən bəri Billboard tərəfindən "İlin Sənətçisi" seçilməkdədir, VH1'ın Musiqidəki 100 Böyük Qadın siyahısında dördüncü sırada iştirak etməkdədir, RIAA'e görə ABŞ-da ən çox digital single satan dördüncü sənətçidir və Time tərəfindən dünyadakı ən təsirli insanlardan biri olaraq göstərilməkdədir. Musiqili karierinin yanında kömək quruluşlarında vəzifə almaqda və LGBT aktivistliği etməkdədir. Həmçinin Lady Gaga 2015-ci il iyun ayının 12-si Odlar ölkəsi olan Azərbaycanımızda keçirilən ilk Avropa Oyunlarının açılışında iştirak etmişdir.

Seylor Mun
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Bu bir seçilmiş məqalədir. Daha çox məlumat üçün bura basın.
Bu adın digər istifadə formaları üçün, bax: Seylor Mun (dəqiqləşdirmə).
Seylor Mun
Manqanın ilk şinzoban cildinin üz qabığı.
Manqanın ilk şinzoban cildinin üz qabığı.
美少女戦士セーラームーン
(Bishōjo Senshi Sērāmūn)
Gözəl Qoruyucu Seylor Mun
Janr 	Maho-şoco
Manqa «Pretty Soldier Sailor Moon»
Manqaka 	Naoko Takeuçi
Orijinal nəşriyyatı 	Flag of Japan.svg Kodansya
Tərcümələrin nəşriyyatları 	Flag of the United States.svg Tokyopop
Flag of France.svg Editions Montjoie və Glénat
Flag of Hungary.svg Semic Interprint
Flag of Germany.svg Egmont Manga & Anime
Flag of Poland.svg Japonica Polonica Fantastica
Flag of Malaysia.svg Comics House
Flag of Australia.svg Random House Australia
Flag of the United Kingdom.svg Turnaround Publisher Services
Publikasiyaların yeri 	Nakayoshi, RunRun
Flag of the United States.svg Mixxzine və Smile
Publikasiya tarixi 	28 dekabr 1991 — 3 mart 1997
Cild sayı 	18
Fəsil sayı 	52
Anime serialı «Seylor Mun»
セーラームーン
Rejissor 	Cuniçi Sato
Kunihiko İkuhara
Takuya İqaraşi
Prodüsser 	İriya Azuma
Kenci Ota
Toşihiko Arisako
Koyçi Yada
Ssenari müəllifi 	Sukehiro Tomita
Yoci Enokido
Ryota Yamaquçi
Bəstəkar 	Takanori Arisava
Studiya 	Toei Animation
[göstər]Digər lisenziatları:
Kanal 	Flag of Japan.svg TV Asahi
[göstər]Digər kanallar:
Göstəriş müddəti 	3 mart 1992
— 8 fevral 1997
Vaxt 	22 dəq.
Seriya sayı 	200
ONA «Pretty Guardian Sailor Moon Crystal»
美少女戦士セーラームーン クリスタル
Rejissor 	Munehisa Sakay
Prodüsser 	Cuniçiro Tsuçiya
Yu Kaminoki
Ssenari müəllifi 	Yuci Kobayaşi
Bəstəkar 	Yasuharu Takanaşi
Studiya 	Toei Animation
[göstər]Digər lisenziatları:
Kanal 	Flag of Japan.svg Niconico
[göstər]Digər kanallar:
Göstəriş müddəti 	5 iyul 2014 — 18 iyul 2015
Vaxt 	24 dəq.
Seriya sayı 	26
ONA «Pretty Guardian Sailor Moon Crystal - Season III»
Rejissor 	Çiaki Kon
Bəstəkar 	Yasuharu Takanaşi
Studiya 	Toei Animation
[göstər]Digər lisenziatları:
Kanal 	Flag of Japan.svg Tokyo MX
Göstəriş müddəti 	aprel 2016
Seriya sayı 	məlum deyil
Digər

    Codename: Sailor V
    Gözəl Qoruyucu Seylor Mun (teleserial)
    Filmlər:
        Sailor Moon R: The Movie
        Sailor Moon S: The Movie
        Sailor Moon SuperS: The Movie
    Kolleksiya kart oyunu
    Musiqili filmlər
    Saundtrek
    Video oyunlar

Seylor Mun (美少女戦士セーラームーン Bishōjo Senshi Sērā Mūn?, orijinal tərcüməsi Gözəl Qoruyucu Seylor Mun[1] və daha sonra Gözəl Qoruyucu Seylor Mun[2][3]) — yapon manqaka Naoko Takeuçi tərəfindən yazılmış və çəkilmiş södzö manqa seriyası. Manqa seriyası 1991-1997-ci illərdə "Nakayoshi" jurnalında nəşr olunmuşdur. Bu dövrdə 52 fəsli 18 tankobon cildi şəklində çap edilmişdir. Manqa seriyası Seylor Muna çevrilərək Ay şahzadəsinin və Əfsanəvi Gümüş Kristalın (「幻の銀水晶」 Maboroshi no Ginzuishō?) axtarışına çıxan 14 yaşlı qız Usaqi Tsukino haqqındadır. Seriya boyunca Seylor Mun Əfsanəvi Gümüş Kristalı qorumaq və Günəş sistemini məhv etmək istəyən düşmənlərin qarşısını almaq üçün yaradılmış Seylor döyüşçüləri (セーラー戦士 Sērā Senshi?) komandasına başçılıq edir.

Manqa seriyasının 18 cildi əsasında Toei Animation tərəfindən anime hazırlanmışdır.[4][5] Anime Yaponiyada 5 mövsüm olmaqla 1992-1997-ci illərdə yayımlanmışdır. Bundan başqa, manqa seriyası əsasında 3 animasiya filmi, 3 qısametrajlı animasiya, 1 televiziya verilişi və "Gözəl Qoruyucu Seylor Mun" adlı teleserial hazırlanmışdır. Anime hekayəsi 2014-cü ildən göstərilən "Sailor Moon Crystal" animesi ilə yenidən başladılmışdır. Manqa seriyasından ilham alınaraq ranobelər, kart oyunları, şəkillər, myuzikllar, musiqilər və video oyunlar da hazırlanmışdır. Manqanın ingilis versiyasının Şimali Amerikada yayımlanması Kodansha Comics USA tərəfindən, Avstraliya və Yeni Zelandiyada yayımlanması Random House Australia tərəfindən lisenziyalaşdırılmışdır. Animenin ingiliscə dublajının Şimali Amerikada göstərilməsi Viz Media tərəfindən, Avstraliya və Yeni Zelandiyada göstərilməsi Madman Entertainment tərəfindən lisenziya hüququ əldə etmişdir.

Yayımlandığı gündən bu günə qədər Seylor Mun seriyasının həm anime, həm manqa versiyaları böyük rəğbət görmüş, bütün dünyada məşhur olmuşdur. Manqa seriyasının indiyə qədər 35 milyondan çox nüsxəsi satılmışdır, bu isə manqanı dünyada ən çox satılan södzö manqa seriyasına çevirmişdir. Tənqidçilər seriyaya personajlaşdırma, yumor və sənətinə görə müsbət rəylər vermişlər. Seriyanın anime versiyası Yaponiya animasiyasının Qərb dünyasına ən çox təsir etmiş animesidir.

Mündəricat

    1 Məzmun
    2 Əsas personajlar
    3 İstehsal
    4 Media
        4.1 Manqa
        4.2 Anime serialları
            4.2.1 Seylor Mun
            4.2.2 Sailor Moon Crystal
        4.3 Filmlər və televiziya verilişləri
        4.4 Kitablar
        4.5 Myuzikllar
        4.6 Video oyunlar
        4.7 Musiqi
    5 Qiymətləndirmə
    6 Təsirləri
    7 Senzura
        7.1 LGBT
    8 İstinadlar
    9 Xarici keçidlər

Məzmun

Xəbərdarlıq Xəbərdarlıq: Yazının davamı, əsərin məzmunu haqqında ətraflı məlumat ehtiva edir.
Serialın əsas qəhrəmanları.

Hekayə 5 hissədən ibarətdir: "Qaranlıq Krallıq", "Qara Ay", "Sonsuzluq", "Arzu" və "Ulduzlar".

14 yaşlı yapon qız Usaqi Tsukino yolda qarşılaşdığı və dostlaşdığı danışan qara pişik Luna sayəsində güclər qazanır və Seylor Muna çevrilir. Günəş sistemini düşmənlərindən qorumaq ilə vəzifələndirilir. Luna və Usaqi Əfsanəvi Gümüş Kristalı və şahzadəni tapmaq üçün Seylor döyüşçüləri komandasını qururlar. Günlər keçdikcə Luna və Usaqi digər Seylor döyüşçülərini tapırlar: çalışqan və ağıllı Ami Mizuno Seylor Merkuri kimi, rahibə kimi işləyən və təhsil alan Rey Hino Seylor Mars kimi, Usaqinin oxuduğu məktəbə yenicə keçən Makoto Kino Seylor Yupiter kimi ayılır. Seylor Venera kimi ayılan Minako Ayno da partneri ağ pişik Artemis ilə komandaya qoşulur. Bundan başqa onlar Taksedo Mask kimi döyüşən Mamoru Çiba ilə rastlaşırlar. Taksedo Mask onlara zaman-zaman kömək edir.

Hekayənin birinci hissəsində ("Qaranlıq Krallıq") Seylor döyüşçüləri Qaranlıq Krallığa qarşı döyüşürlər. Kraliça Beril və onun komandası olan Sitenno (Kunsayt, Nefrit, Zoysayt və Cedayt) Kraliça Metariya üçün Əfsanəvi Gümüş Kristalı ələ keçirmək və dünyanı fəth etmək istəyirlər. Seylor döyüşçüləri kəşf edirlər ki, onlar keçmiş həyatlarında qədim Ay krallığı olan Gümüş Minillikdə yaşamışlar. Qaranlıq Krallıq Ay Krallığına qarşı müharibə elan etmiş və Ay Krallığı dağılmışdır. Gümüş Minilliyin kraliçası Kraliça Sereniti Əfsanəvi Gümüş Kristal sayəsində pişiklər Luna və Artemisi, Seylor döyüşçülərini, Şahzadə Serenitini və onun sevgilisi Şahzadə Endimionu gələcəkdə yenidən reinkarnasiya olmalarına şərait yaratmışdır. Komanda öyrənir ki, Usaqi Şahzadə Serenitinin, Mamoru Şahzadə Endimionun reinkarnasiyasıdır. Sitennonun da əvvəllər Endimionun cəngavərləri olduğu, lakin Kraliça Metariya tərəfindən zehinlərinin ələ keçirildiyi məlum olur. Kraliça Metariya ilə son döyüşdə Minako onu öldürür, lakin Seylor döyüşçüləri öz həyatlarını qurban verirlər. Seylor Mun Əfsanəvi Gümüş Kristaldan istifadə edərək onları yenidən dirçəldir.

Hekayənin ikinci hissəsində ("Qara Ay") Usaqi və Mamorunun gələcəkdən gəlmiş qızı Çibiusa XXX əsrdən gələrək Əfsanəvi Gümüş Kristalı götürmək istəyir. Bu zaman Seylor döyüşçüləri Qara Ay və Müdrik adam ilə rastlaşırlar. Çibiusa Seylor döyüşçülərini gələcəyə — XXX əsrin Kristal Tokiosuna gətirir. Burada Çibiusanın anası Yeni Kraliça Sereniti və atası Kral Endimion hökmranlıq edir. Səyahətləri zamanı onlar Məkan-zaman qapısının qoruyucusu Seylor Pluton ilə qarşılaşırlar. Seylor Pluton zamanı dayandırmaq bacarığı (bu gücdən istifadə etmək ölümlə nəticələndiyindən özünü bilərəkdən qurban vermişdir) ilə Qara Ayın lideri Şahzadə Almazın bütün kainatı məhv etməsinin qarşısını alır, lakin ölür. Sonda Çibiusa Seylor Çibi Mun kimi ayılır, Seylor Munla birlikdə Müdrik adamın əsl siması olan Ölü Kabusu məhv edir.

Hekayənin üçüncü hissəsində ("Sonsuzluq") Professor Soiçi Tomoe tərəfindən yaradılmış Ölüm Həvarilərindən bəhs olunur. Professor Tomoe Fara 90 adlı varlığın Yer planeti ilə birləşməsi üçün yol axtarır. Onun qızı Hotaru Tomoenin bədəninə isə Xanım 9 adlı varlıq daxil olur. Bu varlıq isə Fara 90-nın keçməsi üçün qapı açmalıdır. Hekayənin bu hissəsində Günəş sistemini qorumaq ilə vəzifələndirilmiş digər Seylor döyüşçülər — Seylor Uran kimi ayılmış Haruka Tenno və Seylor Neptun kimi ayılmış Miçiru Kayo peyda olur. Seylor Plutonun reinkarnasiyası olan fizika tələbəsi Setsuna Meyo da onlara qoşulur. Usaqi Müqəddəs qraalı əldə edir və Super Seylor Muna çevrilir. Müqəddəs qraaldan və kristaldan istifadə edərək Fara 90-nın qarşısını almağa cəhd edir. Miçiru, Haruka və Setsunanın təhlükəli hesab etdikləri Hotaru Seylor Saturn kimi ayılır. Ölüm müjdəçisi kimi Seylor Saturn öz gücü ilə Fara 90-nı Yerdən ayırır, Seylor Plutona öz gücü ilə qapını bağlamağı əmr edir. Usaqi Şahzadə Sereniti kimi öz gücündən istifadə edərək planetin gücünü bərpa edir. Hekayənin dördüncü hissəsində ("Arzu") Ölü Ayın lideri Kraliça Neheleniya özünü Gümüş Minilliyin və Yerin "qanuni idarəçi"si elan edir. Neheleniya Yerdə Qızıl Krallığın yerləşdiyi Elisionu işğal edir, Heliosu ələ keçirir və köməkçilərinə Əfsanəvi Gümüş Kristalı ələ keçirməyi tapşırır. Şahzadə Endimion kimi Mamoru Çiba Qızıl Krallığın müqəddəs daşı olan Qızıl Kristalı tapır. Mamoru və Seylor döyüşçüləri Müqəddəs qraal vasitəsilə güclərini birləşdirirlər və bu güc sayəsində Seylor Mun Əbədi Seylor Muna çevrilir. Əbədi Seylor Mun Kraliça Neheleniyanı öldürür. Kraliça Neheleniyanın köməkçiləri Amazon Kvarteti əslində Çibiusanın qoruyucuları olduqlarını, amma zehinlərinin Neheleniya tərəfindən ələ keçirildiyini öyrənir.

Hekayənin beşinci hissəsində ("Ulduzlar") Usaqi və dostları məktəbdən məzun olurlar. Onlar yeni düşmən — saxta Seylor döyüşçülərindən ibarət Kölgə Qalaktika komandası ilə qarşılaşırlar. Komandanın lideri Seylor Qalaksiya əsl Seylor döyüşçülərinin Seylor kristallarını ələ keçirmək, bununla qalaktikanı ələ keçirmək və Xaosu öldürmək istəyir. Mamoru və Seylor döyüşçülərinin bir çoxunun ölümündən sonra Seylor Qalaksiya onların Seylor kristallarını ələ keçirir. Usaqi dostlarını yenidən həyata qaytarmaq üçün Qalaktika qazanına səyahət edir. Kinmoku planetindən gəlmiş Seylor Starlaytlar komandası, həmin planetin idarəçisi Şahzadə Kakyu və uzaq gələcəkdən gəlmiş körpə Seylor Çibi-Çibi ona kömək etmək istəyirlər. Çibiusa və Seylor Kvartet də onlara qoşulur. Bir çox döyüşdən sonra Seylor Qalaksiya ölür, Seylor Çibi-Çibi Seylor Kosmosa çevrilir. Seylor Mun Əfsanəvi Gümüş Kristal vasitəsilə Xaosu məhv edir və dostlarını həyata qaytararaq Yerə qayıdır. Hekayə Mamoru və Usaqinin 6 il sonra evlənmələri ilə başa çatır.

Xəbərdarlıq Xəbərdarlığın sonu.
Əsas personajlar
Seriyanın baş qəhrəmanı Seylor Mun ("Sailor Moon Crystal" animesindən).

    Usaqi Tsukino (月野 うさぎ Tsukino Usagi?, ingilis versiyasında Serena Tsukino) seriyanın baş qəhrəmanı və Seylor döyüşçülərinin lideri. Usaqi diqqətsiz, amma eyni zamanda sonsuz sevgiyə, mərhəmətə və anlayışa sahib qızdır. Usaqi Seylor döyüşçülərində ədalət və sevgi döyüşçüsü Seylor Mun kimi çıxış edir. Seriyanın əvvəllərində Usaqinin sadəcə 14 yaşı var, ağlağandır, şər qüvvələrlə döyüşmək istəmir, sadə bir qız olmaq istəyir. Lakin böyüdükdən sonra dünyasını qorumağa qərar verir.[6][7]
    Mamoru Çiba (地場 衛 Chiba Mamoru?) Usaqidən yaşca böyük olan tələbədir. Balaca uşaq ikən valideynləri ilə avtomobil qəzasına düşür, valideynləri ölür, yaddaşı pozulur.[8] Seriyada Mamoru Usaqi ilə xüsusi əlaqəsi olduğunu öyrənir, onun təhlükədə olmasını hiss edə bilir.[9][10] Mamoru Çiba Taksedo Mask adı ilə Seylor döyüşçüləri ilə birlikdə döyüşür. Hekayənin gedişində Mamoru və Usaqi əvvəlki həyatlarında bir-birilərini sevdiklərini xatırlayırlar.[11]
    Ami Mizuno (水野 亜美 Mizuno Ami?) Usaqi ilə bir məktəbdə oxuyan, kitab qurdu, IQ səviyyəsi 300 olan qızdır.[12] Seylor döyüşçüləri komandasında su və zəka döyüşçüsü Seylor Merkuri kimi çıxış edir. Ami biliyinə görə utancaq biri olsa da, insanların qayğısına qalmağı sevir.[13] Böyüyəndə anası kimi həkim olmağı arzulayır. Gizli şəkildə pop mədəniyyət və sevgi romanları ilə maraqlanır, lakin bunu etiraf etməkdən utanır. Amini komandanın "beyni" adlandırırlar. Texnologiya ilə arası çox yaxşıdır.
    Rey Hino (火野 レイ Hino Rei?, ingilis versiyasında Raye Hino) gözəl, 14 yaşlı mikodur. Bir şintoizm rahibəsi olduğundan adi vətəndaş formasında belə psixi güclərə malikdir.[14] Seylor döyüşçülərində alov və ehtiras döyüşçüsü Seylor Mars kimi çıxış edir. O, çox ciddi və məqsədyönlüdür, Usaqinin tənbəlliyini onu qıcıqlandırsa da, onun qayğısına çox qalır.[14] [15] Digər qızlardan fərqli olaraq Rey katolik məktəbinə gedir.
    Makoto Kino (木野 まこと Kino Makoto?, ingilis versiyasında Lita Kino) Usaqi ilə birlikdə eyni məktəbdə oxuyan və fiziki cəhətdən xeyli güclü olan qızdır. Məktəbdə yayılmış şaiyəyə görə guya əvvəlki məktəbindən bir nəfərlə dalaşdığına görə atılıb. Bir yapon məktəbli qızına görə xeyli hündür və güclü olan Makoto[16] ildırım və güc döyüşçüsü Seylor Yupiterə çevrilir. Makotonun hər iki valideyni təyyarə qəzasında həlak olmuşlar, buna görə də tək yaşayır. Makoto aşpazlıq, bağbanlıq və evdarlıq kimi məşğuliyyətlərlə məşğul olur. Makoto yaxın döyüşdə yaxşıdır. Ən böyük arzusu evlənmək və tort mağazası açmaqdır.[17]

Seylor Yupiter.

    Minako Ayno (愛野 美奈子 Aino Minako?, ingilis versiyasında Mina Ayno) 14 yaşlı dəliqanlı xəyalpərəstdir. Minako daha əvvəl "Codename: Sailor V" manqa seriyasında görünmüşdür.[18][19] Onun partnyoru Artemis adlı ağ pişikdir. Minako Seylor Veneraya çevrilir və o, 4 daxili Seylor döyüşçüsünün lideridir. Ən böyük arzusu müğənni və kumir olmaqdır; digər müğənnilərin ifalarına qulaq asmağa çalışır.[20] Anime və manqadan fərqli olaraq teleseriallarda o məşhur müğənnidir (hətta Ami, Usaqi və Makoto onun fanatlarıdır) və sağlamlığı yerində deyil (anemiyaya görə). Buna görə də teleserialda Seylor döyüşçülərindən ayrılır.[21]
    Çibiusa (ちびうさ Chibiusa?, ingilis versiyasında Rini) Yeni Kraliça Serenitinin və Kral Endimionun XXX əsrdən XX əsrə gəlmiş qızıdır.[22] XX əsrdə Seylor Munla birlikdə Seylor Çibi Muna (ingilis versiyasında Seylor Mini Mun) çevrilir. XX əsrdəki anası ilə tez-tez mübahisə edir,[23] lakin onu çox sevir. Çibiusa bir gün böyüyüb anası kimi leydi olmaq istəyir.[24]
    Setsuna Meyo (冥王 せつな Meiō Setsuna?, ingilis versiyasında Trista Meyo) ilk öncə Məkan-zaman darvazalarını qorumaq ilə vəzifələndirilmiş zaman və məkan döyüşçüsü Seylor Pluton kimi peyda olmuş qadındır. Ölüb dirildikdən sonra Tokioda təhsil almağa başlayır. O, çox ciddi və soyuq şəxsiyyətə malikdir, lakin Seylor döyüşçülərinə bacardığı qədər kömək etməyə çalışır.[25] Uzun müddət Məkan-zaman darvazalarının keşiyində durduğundan özünü tənha hiss edir, ən yaxın dostu Çibiusadır. Seylor Plutonun talismanı Almandin əsasıdır, onunla hücumlarını reallaşdıra və zamanı dayandıra bilər.

Miçiru Kayo Şahzadə Neptun kimi.

    Haruka Tenno (天王 はるか Ten'ō Haruka?, ingilis versiyasında Amara Tenno) kişixasiyyət, digərlərindən yaşca daha böyük olan qızdır. O, səma və qəzəb döyüşçüsü Seylor Urana çevrilə bilir. Seylor döyüşçüsü olmazdan qabaq ən böyük arzusu avtomobil yarışçısı olmaqdır.[26] Kişi kimi geyinir, kişi kimi danışır. Çətinliyə düşəndə xaricdən gələn köməyə inanmır, Seylor Neptun, Seylor Saturn və Seylor Pluton ilə birlikdə işləməyə üstünlük verir. Seylor Uranın talismanı Kosmik qılıncdır.
    Miçiru Kayo (海王 みちる Kaiō Michiru?, ingilis versiyası Mişel Kayo) skripkaçı, rəssam və Harukanın partnyorudur. O, okean və nəvaziş döyüşçüsü Seylor Neptuna çevrilə bilir. Seylor Uran ilə rastlaşana qədər tək gəzmişdir.[27] Neptun Seylor həyatına görə arzularının üzərindən xətt çəkmişdir. O, özünü tamamilə vəzifəsinə həsr edir. Dərin Akva güzgüsü Seylor Neptunun talismanıdır.
    Hotaru Tomoe (土萠 ほたる Tomoe Hotaru?) şirin, tənha gənc qızdır. Balaca uşaq ikən laboratoriyada baş vermiş qəza zamanı sağlamlığına böyük zərər dəymişdir. Ailəsini bürüyən qara qüvvəni məğlub etdikdən sonra Hotaru ölüm və yenidən doğuş döyüşçüsü Seylor Saturna çevrilə bilir.[22] O, tez-tez kədərli olur, adi insan cildində digərlərini sağalda bilir. Seylor Saturnun əsas silahı Səssizlik qlefasıdır. Bu qlefası ilə bir planeti məhv edə bilər. Lakin bu gücündən istifadə etməsi onun ölməsinə və yenidən doğulmasına səbəb olur.

İstehsal
"Codename: Sailor V" manqasının üz qabığı.

Manqa seriyasının ilkin versiyası olan "Codename: Sailor V" ilk dəfə 21 avqust 1991-ci ildə çap olunur. Bu manqa seriyasının baş qəhrəmanı "Seylor Mun"un əsas personajlarından biri olan Seylor Venera olsa da, bu manqada Seylor Vi adlı ilə peyda olur.[28] Bu manqa seriyasının uğurundan sonra Naoko Takeuçi kosmos və məktəbli qızlar mövzusunda yeni manqa seriyası yaratmaq istəyir. Redaktor Fumio Osano ilə apardığı müzakirədən sonra baş qəhrəmanların fuku geymələrinə qərar verir.[29] "Codename: Sailor V" manqasının Toei Animation tərəfindən anime versiyasının çəkilmə ehtimalı ortaya çıxdıqdan sonra manqa seriyasının baş qəhrəmanı Seylor Vini Seylor Venera adı ilə "Seylor Mun" manqa seriyasına daxil edir.[30][31] Nəticədə, yeni manqa seriyası uğur qazanır.[32] Naoko manqada astrologiya,[29] astronomiya, Roma-yunan mifologiyası,[33] geologiya, yapon təməl mövzuları,[34] məktəbli şıltaqlıqları[33][13] kimi ünsurlara yer vermişdir.

Takeuçi deyir ki, ilk öncə Kodansya sadəcə hekayənin birinci hissəsini yayımlamağı nəzərdə tutmuşdu.[35] Süjet xətti nəşrdən 1 il əvvəl yazılır.[36] Hekayənin birinci hissəsinin tamamlanmasından sonra Kodansya və Toei Naokodan seriyanı davam etdirməyi xahiş edirlər. Nəticədə Naoko seriya üçün yeni 4 süjet arkı yazır.[35] Bu 5 hekayə nəşr olunmaqla yanaşı, eyni zamanda, animeyə tətbiq edilir. Anime manqadan 1-2 ay arxada yayımlanır.[36] Animedəki hekayə ilə manqadakı hekayə demək olar ki, eyni olsa da, kiçik fərqlər var.[37] Naoko hesab edir ki, bunun səbəbi Toei Animation əməkdaşlarının çoxunun kişi olmasıdır. Belə ki, onlar seriyada kişi personajlara əhəmiyyətli yer verilmədiyini düşünürdülər.[37]

Daha sonra Naoko hekayədəki müsbət personajları öldürməyi fikirləşir, lakin redaktoru Osano buna qarşı çıxır və "Seylor Mun södzö manqadır!" deyir. Animenin istehsalı zamanı Qaranlıq Krallıq ilə həlledici döyüşdə müsbət personajlar ölsələr də, daha sonra "dirilirlər". Naoko öz manqasında istədiyini edə bilmədiyinə görə əsəbləşir.[38] Naoko həmçinin seriyanın anime versiyasının sadəcə 1 mövsüm davam etməsini nəzərdə tutur, lakin böyük izləyici kütləsinə görə Toei Animation ondan seriyaya davam etməyi xahiş edir. Nəticədə Naoko yeni hekayə üçün ideya fikirləşməyə başlayır. Osano ilə məsləhətləşdikdən sonra ikinci hekayənin Usaqi və Mamorunun gələcəkdən gəlmiş qızı Çibiusa haqqında olmasına qərar verir.[39]
"Seylor Mun" seriyasının adaptasiyası Ark 	Manqa 	Anime
Seylor Mun
(1992) 	Anime
Sailor Moon Crystal
(2014) 	Dorama 	Myuzikllar
Qaranlıq Krallıq 	1-13-cü fəsillər 	Mövsüm 1 : Seylor Mun (1-46-cı seriyalar) 	1-13-cü seriyalar 	1-49-cu seriyalar 	

    Sailor Moon - Gaiden Dark Kingdom Fukkatsu Hen
    Sailor Moon - Gaiden Dark Kingdom Fukkatsu Hen (Kaiteiban)
    Sailor Moon Super Spring Festival
    La Reconquista

Qara Ay 	13-26-cı fəsillər 	Mövsüm 2 : Seylor Mun R (47-89-cu seriyalar) 	13-26-cı seriyalar 	Yoxdur 	

    Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady
    Tanjou! Ankoku no Princess Black Lady (Kaiteiban) - Wakusei Nemesis no Nazo
    Mugen Gakuen - Mistress Labyrinth
    Mugen Gakuen - Mistress Labyrinth (Kaiteiban)
    Petite étrangère

Sonsuzluq 	27-38-ci fəsillər 	Mövsüm 3 : Seylor Mun S (90-127-ci seriyalar) 	Yoxdur 	Yoxdur 	

    Sailor Moon S - Usagi Ai no Senshi e no Michi
    Sailor Moon S - Henshin - Super Senshi e no Michi
    Sailor Moon S - Henshin - Super Senshi e no Michi (Kaiteiban)

Arzu 	39-49-cu fəsillər 	Mövsüm 4 : Seylor Mun Super S (128-166-cı seriyalar) 	Yoxdur 	Yoxdur 	

    Sailor Moon Super S - Yume Senshi - Ai - Eien ni…
    Sailor Moon Super S - (Kaiteiban) Yume Senshi - Ai - Eien ni… Saturn Fukkatsu Hen
    Sailor Moon Super S Special Musical Show

Ulduzlar 	50-52-ci fəsillər 	Mövsüm 5 : Seylor Ulduzlar (167-200-cü seriyalar) 	Yoxdur 	Yoxdur 	

    Sailor Moon Sailor Stars
    Sailor Moon Sailor Stars (Kaiteiban)
    Eien Densetsu
    Eien Densetsu (Kaiteiban) - The Final First Stage
    Shin Densetsu Kourin
    Starlights - Ryuusei Densetsu
    Kakyuu-Ouhi Kourin - The Second Stage Final

Media
Manqa
Manqanın ilk aktından bir səhnə.

Naoko Takeuçi tərəfindən yazılmış və çəkilmiş seriya 28 dekabr 1991-ci ildən 3 fevral 1997-ci ilə qədər "Nakayoshi" aylıq manqa antologiyasında nəşr olunmuşdur.[28] Yan hekayələr isə eyni zamanda Kodansyanın digər manqa jurnalı olan "RunRun"-da yayımlanmışdır.[28] Seriyanın 52 fəsli 18 tankobon cildi şəklində 6 iyul 1992-ci ildən 4 aprel 1997-ci ilə qədər Kodansya tərəfindən nəşr olunmuşdur.[40][41] 2003-cü ildə teleserial ilə uyğunlaşdırmaq üçün fəsillər 12 şinzoban cildi şəklində yenidən yayımlanmışdır.[42] Yeni nəşrə "Gözəl Qoruyucu Seylor Mun" adı verilmiş, yeni üz qabığından istifadə olunmuş, şəkillər və dialoqlar yenidən gözdən keçirilmişdir.[43] 10 qısa hekayə isə 2 cilddə nəşr olunmuşdur.[44][45] 2013-cü ildə manqa seriyasının 20 illik yubileyi münasibətilə fəsillər 10 kanzenban cildi şəklində yenidən yayımlanmışdır. Bu nəşrdə yeni üz qabığı tətbiq olunmuşdur.[46] Kitabların ölçüsü səciyyəvi yapon ölçüsündən A5-ə qaldırılmışdır.[47][48] Qısa hekayələr 2 cilddə yenidən yayımlanmışdır. "Codename: Sailor V" də 3-cü nəşrə daxil edilmişdi.[48]

"Seylor Mun" manqasının Şimali Amerikada ingiliscə yayımlanması əvvəlcə Mixx (daha sonra Tokyopop) tərəfindən lisenziyalaşdırılmışdır. Əvvəlcə manqa 1997-ci ildə "MixxZine" jurnalında dövrü olaraq nəşr olunurdu, lakin daha sonra qaldırılmışdır. "MixxZine" jurnalında hekayənin ancaq birinci, ikinci və üçüncü hissələri çap olunmuşdur. Hekayənin dördüncü və beşinci hissələri "Smile" jurnalında çap olunmuşdur.[49] Bundan sonra ingiliscə manqa seriyası 18 cilddə olmaqla 3 qrafik roman şəklində 1 dekabr 1998-ci ildən 18 sentyabr 2001-ci ilə qədər yayımlanmışdır.[50][51] Tokyopop-un lisenziyası 2005-ci ilin mayında başa çatmışdır.[52][53]

2011-ci ildə Kodansha Comics USA ingilis dilində "Seylor Mun" manqa seriyasını yayımlayacağını və "Codename: Sailor V" seriyasını tanıtdaracağını açıqlamışdır.[54] Nəşriyyat 2011-ci ilin sentyabrından 2013-cü ilin iyuluna qədər "Seylor Mun" manqasının 20 cildini və "Codename: Sailor V" manqasının 2 cildini buraxmışdır.[55][56][57] Qısa hekayələrin yer aldığı birinci cild 10 sentyabr 2013-cü ildə, ikinci cild isə 26 noyabrda nəşr olunmuşdur.[58][59]

Manqa həmçinin bəzi ingilisdilli ölkələrdə yayımlamaq üçün də lisenziyalaşdırılmışdır. Böyük Britaniyada manqanı yayımlamaq hüququ Turnaround Publisher Services-in,[60] Avstraliyada isə Random House Australia-nın əlindədir.[61]
Anime serialları
Seylor Mun

Toei Animation manqanın 52 fəsli əsasında "Gözəl Qoruyucu Seylor Mun"[4][5] adlı anime çəkmişdir. Anime serialının rejissorları Cuniçi Sato, Kunihiko Sato, Kunihiko İkuhara və Takura İqaraşi olmuşdur.[62] Anime serialı 7 mart 1992-ci ildə TV Asahi-də göstərilməyə başlamış, sonuncu — 200-cü seriyası 8 fevral 1997-ci ildə yayımlanmışdır. İngilisdilli versiyası da daxil olmaqla, demək olar ki, bütün digər dublajlarda anime "Seylor Mun" adı ilə göstərilmişdir. Usaqi Tsukinonu Kotono Mitsuişi, Ami Ami Mizunonu Aya Hisakava, Rey Hinonu Miçi Tomivaza, Makoto Kinonu Emi Şinohara, Minako Aynonu Rika Fukami, Çibiusanı Ke Araki, Haruka Tennonu Mequmi Oqata, Miçiru Kayonu Masako Katsuki, Setsuna Meyonu Çiyoko Kavaşima, Hotaru Tomoeni Yuko Minaquçi, Kou Seiyanı Şiha Niiyama, Kou Yateni Çika Sakamoto, Kou Taikini Narumi Tsunoda, Mamoru Çibanı Toru Furuya, Lunanı Keyko Han və Artemisi Yasuhiro Takato səsləndirmişdir.
Sailor Moon Crystal
"Sailor Moon Crystal" animesinin posteri.
Həmçinin bax: Sailor Moon Crystal cizgi serialının seriyalarının siyahısı

6 iyul 2012-ci ildə Kodansya və Toei Animation "Seylor Mun"un 20 illik yubileyi (2013) münasibətilə yeni bir anime serialı çəkəcəyini açıqlamışdır.[63][64] Yaponiya musiqi qrupu Momoiro Clover Z yeni anime üçün açılış və bağlanış mahnılarını hazırlamışdır.[65] Animenin 2013-cü ildə çəkiləcəyi planlaşdırılsa da, işlərin yubandığı bildirilmişdir.[66] 4 avqust 2013-cü ildə animenin gələn il yayımlanmağa başlanacağı təsdiqlənmişdir.[65]

9 yanvar 2014-cü ildə animenin ilk seriyasının iyulda göstəriləcəyi məlum olmuşdur.[67] 13 mart 2014-cü ildə yeni animenin rəsmi saytında 21 mart tarixi üçün geri sayım başladılmışdır.[68] Bu tarixdə — 21 martda Toei Animation-nun rəsmi saytı anime ilə bağlı bir neçə şəkil, xülasə paylaşmış, anime üzərində işləyən əməkdaşları təqdim etmişdir. Həmçinin yeni animenin "Pretty Guardian Sailor Moon Crystal" (美少女戦士セーラームーンCrystal Bishōjo Senshi Sērā Mūn Kurisutaru?) adlanacağı məlum olmuşdur. Yeni animenin rejissoru Munehisa Sakai seçilmişdir.[69] Musiqi Yasuharu Takanasi tərəfindən bəstələnmişdir.

Personajları səsləndirəcəklər və ilk baxış tarixi 27 aprel 2014-cü ildə açıqlanmışdır. Animenin ilk seriyası 5 iyul 2014-cü ildə göstərilməsi, digər seriyalar hər ayın 1-ci və 3-cü şənbə günləri yayımlanması nəzərdə tutulmuşdur.[70] Yeni animedə Kotono Mitsuişi Usaqi Tsukinonu, Hisako Kanemoto Ami Mizunonu, Rina Sato Rey Hino, Ami Koşimizu Makoto Kinonu, Şizuka İto Minako Aynonu, Ai Maeda Seylor Plutonu, Misato Fukuen Çibiusanı, Kendzi Nocima Mamoru Çibanı, Ryo Hirohaşi Lunanı və Yohei Obayaşi Artemisi səsləndirir.[71] 30 apreldə Toei Animation animenin ilk mövsümün 26 seriyadan ibarət olacağını və video paylaşım saytı olan Niconico-da 12 müxtəlif dildə subtitrı ilə göstəriləcəyini təsdiqləmişdir.[72] Həmçinin 2-ci mövsümdə Ölüm Həvarilərinin və Xarici Seylor döyüşçülərinin (Seylor Uran, Seylor Neptun və Seylor Saturn) yer alacağı bildirilmişdir.[73]

2014-cü ilin mayında Viz Media bu yeni animeni Şimali Amerikada ingiliscə "Sailor Moon Crystal" adı ilə yayımlamaq üçün lisenziya almışdır.[74] İngiliscə versiyası 5 iyul 2014-cü ildə Hulu və Neon Alley-də göstərilməyə başlamışdır. Eyni zamanda Crunchyroll animeni yayımlamağa başlamışdır.[75] Los Ancelesdə keçirilən 2014 Anime Ekspo sərgisində Viz Media-nın marketinq direktoru Şarlin İnqram 1992-1997-ci illərdəki "Seylor Mun" animesini dublaj edən heyət yeni animedə də bu işlə vəzifələndirəcəyini bildirmişdir. Bu xəbər Bostonda keçirilən 2015 Anime Ekspo sərgisində təsdiqlənmişdir.[76][77] 28 noyabr 2014-cü ildə Madman Entertainment "Sailor Moon Crystal"ı Yeni Zelandiya və Avstraliyada yayımlama hüququ əldə etdiyini açıqlamışdır.[78] "Sailor Moon Crystal" animesinin Viz Media tərəfindən hazırlanmış ingiliscə dublajı 2015-ci ilin 20 noyabrından Neon Valley və Hulu-da yayımlanmışdır.[79]

28 sentyabr 2015-ci ildə animenin 2-ci mövsümü və mövsümün "Sonsuzluq" hekayəsinin əsasında işlənmiş Ölüm həvariləri arkı haqqında olacağı təsdiqlənmişdir.[80][81][82] Munehisa Sakay isə Çiaki Konu əvəzləyərək animenin yeni rejissoru olmuşdur. Animenin üçüncü mövsümünün yeni seyüləri artıq məlumdur^ Cunko Minaqava Haruka Tenno kimi, Sayaka Ohara Miçiru Kayo kimi, and Yukiyo Fucii Hotaru Tomoe kimi çıxış edəcək. Yeni seyülər 27 yanvar 2016-cı ildə açıqlanmışdır. [83]
Filmlər və televiziya verilişləri

Yaponiyada "Seylor Mun" manqası əsasında 3 teatr bədii filmi çəkilmişdir. Bədii filmlərdə ancaq yan hekayələr ələ alınmışdır. 8 aprel 1995-ci ildə TV Asahidə Seylor Mun haqqında 1 saatlıq televiziya verilişi göstərilməyə başlamışdır.[84] 1997-ci ildə "Variety" jurnalının bir məqaləsində yer almışdı ki, The Walt Disney Company Stenli Toqnun rejissoru olduğu bir Seylor Mun teleserialının çəkilməsində maraqlıdır.[85]
Kitablar
Anime Ekspo 2011 sərgisində Taksedo Mask və Seylor Mun kospleyi.

Seylor Mun haqqında bir çox kitab çap olunmuşdur. Kodansya hekayənin hər hissəsi üçün ayrı kitab nəşr etmişdir, bu kitablar birlikdə "Orijinal şəkillər külliyyatı" adlanır. Bu kitablarda Naoko Takeuçinin incəsənət işlər, reklam materialları yer almışdır. Bir çox rəsmin yanında Naokonun şərhləri verilmişdir.[86][87][88][89][90] Bir digər şəkil külliyyatı "Sonsuzluq cildi" 1997-ci ilin sonlarında seriyanın başa çatmasından sonra məhdud tirajla yayımlanmışdır. Kitabda Naokonun, dostlarının, anime üzərində işləyənlərin işləri öz əksini tapmışdır. 1999-cu ildə Kodansyanın nəşr etdiyi "Materiallar külliyyatı"nda hər personajın yaradılmasının inkişaf mərhələsində ikən çəkilmiş eskizləri göstərilmişdir. Həmçinin kitabda seriyada heç vaxt peyda olmamış personajların da eskizləri yer almışdır. Bu kitabda Naoko hər şəkilin yanında personaj haqqında düşüncələrini və hislərini qeyd etmişdir. Kitabda qısa hekayə olan "Paralel Seylor Mun"a da yer verilmişdir.[91]
Myuzikllar

1993-cü ilin ortalarında Seylor Mun haqqında ilk teatr tamaşası göstərilmişdir: Anza Ohyama Seylor Mun rolunda çıxış etmişdir. İndiyə qədər 30 belə teatr tamaşası hazırlanmışdır, 1 tamaşa isə tamamlanmamışdır. Tamaşaların ssenarisi anime və orijinal manqa əsasında tərtib olunmuşdur. Seriyadan götürülmüş musiqilər 20 xatirə albomu şəklində yayımlanmışdır.[92] Myuziklların məşhurluğu "Gözəl Qoruyucu Seylor Mun" teleserialının reytinqlərinin aşağı olmasına səbəb kimi göstərilmişdir.[93]
Video oyunlar

Seylor Mun haqqında bir çox video oyun hazırlanmışdır. Bu cür oyunların çoxu Bandai və onun dotasiyası Angel tərəfindən, qalanları isə Banpresto tərəfindən istehsal olunmuşdur. İlk zamanlar Seylor Mun mövzusunda Beat 'em up tipli oyunlar hazırlanmışdır, daha sonra tapmaca və faytinq oyunları peyda olmuşdur. "Another Story" rol video oyunu idi.[94] Ancaq "The 3D Adventures of Sailor Moon" video oyunu Yaponiyada xaricdə — 3VR New Media tərəfindən Şimali Amerikada (1997) istehsal olunmuşdur.[95] 2011-ci ilin aprelində Nintendo DS cihazı üçün "Sailor Moon: La Luna Splende (Sailor Moon: The Shining Moon)" video oyunu satışa buraxılmışdır.[96]
Musiqi
	
"Moonlight Densetsu"
Menu
0:00
Animenin ilk 4 mövsümündə açılışı mahnısı kimi istifadə olunmuş "Moonlight Densetsu" mahnısı.
Bu faylın oxunmasında problem var? Bax media kömək.

"Seylor Mun" animesi üçün bir çox mahnı və musiqi bəstələnmişdir. Bir çox mahnının sözləri manqaka Naoko Takeuçi tərəfindən yazılmışdır. Animenin ilk mövsümü üçün musiqi bəstələyən və buna görə də Columbia Records-dan "Golden Disk Grand Prize" qazanan Takanori Arisava tammetrajlı filmlər, video oyunlar, anime üçün musiqi bəstələmişdir. 1998, 2000 və 2001-ci ildə anime üçün bəstələdiyi musiqilərə görə Takanori JASRAC mükafatına layiq görülmüşdü.[97]

Animenin ilk 4 mövsümündə açılış mahnısı kimi "Moonlight Densetsu" (ムーンライト伝説?, azərb. "Ay işığı əfsanəsi") mahnısından istifadə olunmuşdur. Mahnının musiqisi Tetsuya Komoro tərəfindən bəstələnmiş, sözləri Kanako Oda tərəfindən yazılmışdır. Mahnının hazırlanması zamanı 1965-ci ildə müğənni Tieko Baysönün "Sayonara wa Dansu no Ato ni" (さよならはダンスの後に?) mahnısından ilham alınmışdır. Mahnı seriyanın ən məşhur mahnılarından birinə çevrilmişdir. Mahnının DALI tərəfindən hazırlanmış versiyası animenin birinci və ikinci, Moon Lips tərəfindən hazırlanmış versiyası üçüncü və dördüncü mövsümlərdə açılış mahnısı kimi ifa olunmuşdur.[98][99][100][101] Axırıncı mövsümdə açılış mahnısı kimi sözlərini Naoko Takeuçinin yazdığı, musiqisini Söki Arakinin bəstələdiyi və Kae Hanazava tərəfindən ifa olunan "Sailor Star Song" (セーラースターソング Sērā Sutā Songu?, azərb. Seylor Ulduz mahnısı) mahnısından istifadə olunmuşdur.[102] 200-cü seriyanın sonunda yenidən "Moonlight Densetsu" ifa olunmuşdur. "Moonlight Densetsu" Osako Popstar panko qrupu kimi müxtəlif müğənni və musiqi qrupları tərəfindən dəfələrlə dəyişdirilərək yenidən ifa olunmuşdur.

Təkcə Yaponiyada anime əsasında 40 musiqi albomu buraxılmışdır. Onların çoxu remikslərdən ibarət idi. Bundan əlavə 33 sinql da yayımlanmışdır, onların çoxu ayrı-ayrı personajlara həsr olunmuşdur. "Seylor Mun" mövzusunda buraxılmış albomlar və sinqlların sayına görə ikinci ölkə Almaniyadır. Almaniyada bu mövzuda təxminən 15 musiqi albomu yayımlanmışdır. Bununla yanaşı Almaniyada 5 nəfərdən ibarət Super Moonies pop qrupu fəaliyyət göstərir. Şimali Amerikada sadəcə 3 musiqi albomu satışa buraxılmışdır. Bu rəqəmlərə Yaponiyada buraxılmış myuzikl diskləri aid deyil. Belə ki, Yaponiyada hər myuzikl üçün ən azı 1 disk buraxılmışdır.

"Moonlight Densetsu" sinqlı çıxdıqdan sonra böyük məşhurluq əldə etmişdir.[103] Mahnı iki dəfə — 15-ci və 16-cı Animage Qran-Prilərində mahnı nominasiyasında 1-ci yeri tutmuşdur.[104][105] Mahnı 17-ci Animage Qran-Prisində 7-ci yerə, "Seylor Mun R: Film"[106] filmində istifadə olunmuş "Moon Revenge" mahnısı isə 8-ci yerə layiq görülmüşdür. Animenin 4-cü mövsümündə 2-ci bağlanış mahnısı kimi istifadə olunmuş "Rashiku Ikimasho" mahnısı 1996-cı ildə reytinqlərdə 18-ci yerdə göstərilmişdir.[107] 1997-ci animenin 5-ci mövsümünün açılış mahnısı olan "Sailor Star Song" 11-ci, "Moonlight Densetsu" 16-cı yerə layiq görülmüşdür.[108]

2014-cü ildə yayımlanmağa başlayan "Sailor Moon Crystal" animesi üçün yeni açılış mahnısı — "Moon Pride" bəstələnmişdir.
Qiymətləndirmə
Manqanın 3-cü tankobon cildinin üz qabığı.

"Seylor Mun" bütün dövrlərin ən əhəmiyyətli manqa seriyalarından biridir və hələ də bütün dünyada böyük oxucu kütləsi tərəfindən oxunur. 1995-ci ilin sonuna qədər Yaponiyada seriyanın 1 milyondan çox tankobon nüsxəsi satılmışdır.[109] 2012-ci ildə — seriyanın 20 illik yubileyinə qədər isə 15-dən çox ölkədə bu say 35 milyona çatmışdır.[110] Seriya 1993-cü ildə södzö nominasiyası üzrə Kodansya Manqa Mükafatına layiq görülmüşdür.[111] Həm manqanın, həm animenin ingilis versiyaları ABŞ-da ən məşhur və uğurlu södzö olmuşdur.[7] "Seylor Mun" seriyasının baş qəhrəmanı Seylor Mun (Usaqi Tsukino) bütün dövrlərin ən əhəmiyyətli qadın super qəhrəmanlarından biri hesab edilir.[112][113][114][115][116]

Seylor Mun beynəlxalq səviyyədə də məşhur olmuşdur. "Seylor Mun" animesi 1993-cü ilin dekabrında İspaniya və Fransada göstərilməyə başlamışdır. Beləliklə, İspaniya və Fransa Yaponiyanın xaricində bu animeni yayımlayan ilk ölkələr olmuşlar.[117] Anime Şimali Amerikada yayımlanana qədər Rusiya, Cənubi Koreya, Filippin adaları, Çin, İtaliya, Tayvan, Tailand, İndoneziya və Honkonqda efirə buraxılmışdır. "Seylor Mun" sayəsində Filippinin TV5 kanalı ölkənin ən böyük 3-cü kanalı olmuşdur.[118] "Seylor Mun" manqası Tokyopop-un 2001-ci ildə ən çox satılan məhsulu olmuşdur.[119] Diamond Comic Distributors-a görə "Seylor Mun" manqasının 3-cü cildi 1999-cu ildə ABŞ-da ən çox satılan komiks kitabına çevrilmişdir.[120]

Ceyson Tompson tərəfindən 2007-ci ildə yazılmış "Manqa: Tam bələdçi" kitabında manqa seriyasına 4 ulduz üzrə 3 ulduz (3 4 dən ulduz3 4 dən ulduz3 4 dən ulduz3 4 dənulduz) verilmişdir. O, manqada södzö ilə sönen stillərin birləşdirilməsindən böyük zövq aldığını və seriyadakı döyüş səhnələrinin "Saint Seiya" manqasındakına çox bənzədiyini, lakin daha qısa və az dəhşətli olduğunu qeyd etmişdir. O, manqanın "Saint Seiya"-ay bənzədiyini demişdir. Tompson manqanı əyləncəli və şən görmüş, lakin maraqsız süjet xətlərinin seriyaya ziyan gətiriyini açıqlamışdır. O, manqanı "qəşəng, effektiv tamaşa"[7] adlandırmışdı. O, həmçinin demişdir ki, "Seylor Mun" həm oğlan, həm qız auditoriya üçün nəzərdə tutulsa da, Naoko Takeuçi oğlan oxuyucular üçün fanservisdən istifadə etməmişdir. Tompson döyüş səhnələrində fiziki təmasa demək olar ki, yer verilmədiyini də vurğulamışdır.[121]

Anime ilə manqanın müqayisəsi zamanı Silvayn Durand manqanın "calallı", amma hekayənin çox sıxışdırılmış və dəyişkən olduğunu, animedə isə personajlar daha inkişaf etdirildiyini demişdir. Durand qeyd etmişdir ki, manqada Gümüş Minilliyin məhvi daha faciəvi təsvir olunub, Sitenno, Usaqinin Metariya və Beril ilə son döyüşü haqqında daha çox detal verilib: "Animedə bəzi məlumatların buraxılması hekayənin daha asan başa düşülməsinə səbəb olub, buna görə də anime komediya və tragediyanın balansı ilə daha yaxşı başa düşüləndir, halbuki, manqada Usaqi ilə Mamorunun münasibətlərinə daha çox diqqət verilib."[122]

11-17 sentyabr 2011-ci il tarixlərində "The New York Times"-ın ən çox satılan manqalar siyahısında "Seylor Mun"un yenidən nəşr olunmuş 1-ci cildi 1-ci yerdə göstərilmişdir, "Codename: Sailor V" isə ikinci yeri tutmuşdur.[123][124] "Seylor Mun"un yenidən nəşrinin ilk cildi nəşrdən 4 həftədən sonra satılıb qurtarmışdır.[125]

"Sailor Moon Crystal" animesinin ilk seriyasını Niconico-da yayımlandığı ilk 2 gün ərzində 1 milyondan çox nəfər izləmişdir.[126]
Təsirləri
"Wedding Peach"

"Seylor Mun" ən məşhur maho-södzö manqalardan biridir. Seriyanın uğurundan sonra bu seriyaya oxşar digər maho-södzö manqaları ("Magic Knight Rayearth", "Wedding Peach", "Nurse Angel Ririka SOS", "Pretty Cure") peyda olmuşdur.[127][128] 1995-ci ildə YTV-də[118] göstərilənə qədər "Seylor Mun" ingiliscə dublajda "ən böyük nailiyyət" və "södzö animenin kuliminasiya nöqtəsi" adlandırılmışdır.[129] Mədəniyyət antropoloqu Mett Torn deyir ki, "Seylor Mun"un yayımlanmasından sonra södzö manqaları komiks dükanlarında daha çox satılmağa başlamışdır.[130] Seriya qızların södzö manqalarına olan marağını artırmışdır. Kanada yazıçısı Qils Poytras müəyyən etmişdi ki, 1990-cı illərdə "Seylor Mun" animesinin göstərilməsindən sonra qızlar və gənclər anime fanatları arasında üstünlük təşkil etməyə başlamışdırlar.[7][131][132]

Tarixçi Fred Pratten hesab edir ki, Naoko Takeuçi manqa üzərində işləyərkən "Super Sentai" manqasından ilham almışdır.[133][134] Pol Qreyvt isə manqa seriyasının maho-södzö janrını canlandırdığını düşünür.[135] Them Anime Reviews-dən olan bir rəyçi bildirmişdi ki, əvvəlki maho-södzö fərqli olaraq "Seylor Mun"da qəhrəmanlar şər qüvvələrlə vuruşmaq üçün güclərdən istifadə etməlidir.

Bundan başqa, "Seylor Mun" tez-tez "Power Rangers",[33][136] "Baffi",[137][138][139] "Sabrina — balaca cadugər"[140] kimi cizgi seriallarla müqayisə olunur.

İnternetin yenicə yayıldığı dövrdə "Seylor Mun" fanatları bundan maksimum istifadə etmişlər.[137] Patrik Dreyzen deyir ki, internet fanatların aralarında "Seylor Mun" seriyası haqqında müzakirələr aparmasında, tədbirlər keçirməsində böyük rol oynamışdır.[141][142] Aparılmış bir tədqiqat zamanı məlum olmuşdur ki, 2004-cü ildə dünyada Mikki Maus haqqında 491.000 veb sayt olduğu halda, "Seylor Mun" haqqında 3.335.000 veb sayt vardı.[143] "NEO" jurnalı isə fanatların internet vasitəsilə animenin orijinal versiyası ilə ingilis versiyasını müqayisə etdiklərini qeyd etmişdir.[144]

ABŞ-da aparılmış bir tədqiqatda 12 uşağa "Seylor Mun" animesi izlətdirilmişdir. Onlara "Seylor Mun" animesindəki döyüş səhnələrinin zorakı olub-olmaması haqqında sual verilmişdir. Uşaqlardan ancaq ikisi animeni "zorakı" adlandırmış, digər 10 uşaq seriyaları "sakit" və "qəşəng" hesab etmişdir.[145]
Senzura

Animenin ingilis versiyasına tətbiq olunmuş senzuralardan biri.

Seriyanın anime versiyası üzərində aparılan ən böyük dəyişikliklər senzuradır.[146][147] Seylor döyüşçüsünə çevrilmə kimi yarıçılpaq səhnələrdə sinə nahiyəsinin göründüyü hissələr kəsilmişdir. Duş səhnələrində isə bədənin tam görünməməsi üçün ya suyun səviyyəsi "qaldırılmışdır", ya da ki, suyun rənginin tonunda dəyişiklik edilmişdir.

Bundan əlavə bəzi səhnələr şiddət və zorakıçılığa (xüsusilə uşaqlara qarşı[148]) görə silinmişdir, lakin bəzi seriyalarda bu senzura tətbiq olunmamışdır. Animenin ilk mövsümünün "Qurd libasındakı dost" adlı seriyasında Nefritin doğranaraq ölməsi səhnəsində dəyişiklik edilməmişdir, sadəcə qanın rəngi qırmızıdan yaşıla dəyişdirilmişdir.

"Seylor Vi hadisə yerində" seriyasında Zoysaytın Taksedo Maskı arxadan bıçaqladığı səhnə və aldığı yara ortadan qaldırılsa da, növbəti seriyada yarasından axan qan görünmüşdür.

Animenin 2-ci mövsümü "Seylor Mun: R"-də "Xatırlamalı cəngavər" adlı seriyada Makoto Kinonun dostu Şonzakinin bir döyüşdə yaralandığı epizod isə çıxarılmamışdır. Həmçinin Makotonun ona öz qanını vermək istədiyi (çünki eyni qan qrupuna aid idilər) epizoda da toxunulmamışdır. "Xatırlamalı cəngavər" animenin ingilis versiyasında ən çox qan səhnəsinin göründüyü seriyadır.

İngilis versiyasında kəsilən digər səhnələrə "Şahzadəni xilas etməyin qiyməti" seriyasından Usaqi Tsukinonun eyvandan tullandığı səhnə və "Həvəssiz şahzadə" seriyasında Rey Hinonun Usaqiyə şillə vurduğu səhnələr də aiddir.
LGBT

Animenin bir çox versiyasında LGBT mövzusunda dəyişikliklər edilmişdir.[149]

Orijinal versiyada Zoysayt qadınxasiyyət və Kunsaytı sevən kişi kimi təsvir olunmuşdu.[150] Lakin ilk mövsümdə DiC tərəfindən həyata keçirilən dublajda Zoysayt qadın kimi göstərilmiş və onu aktrisa Kirsten Bişop səsləndirmişdir.[149]

Orijinal versiyada Miçiru və Haruka bir-birilərini sevən qızlar[151] olsalar da, ingilis versiyasında bu daim gizlədilmişdir. İngilis versiyası ilə yanaşı, animenin digər dillərindəki versiyalarında bu iki personaj arasındakı münasibətlərin uşaqlara pis təsir göstərəcəyi düşünülmüş və animedə dəyişikliklər aparılmışdır.[149]

Rus və macar versiyalarında Haruka Tennonun adi vətəndaş formasında kişi olduğu, lakin Seylor Urana çevrilərkən qadın olduğu göstərilmişdir. Bu hal animenin axırıncı mövsümündəki Seylor Starlaytlar üçün də keçərlidir. Alban versiyasında isə ümumiyyətlə Seylor Uran və Seylor Neptunun üçüncü və dördüncü mövsümlərdə göründüyü səhnələr kəsilmişdir. İtalyan, fransız və polyak versiyalarında onlar sevgili əvəzinə sadəcə yaxın dost kimi təqdim olunmuşdurlar.[149][152]

Meksika versiyasında bu personajlar arasındakı münasibətlərə toxunulmamışdır, lakin bu, animenin Meksikada baykot edilməsi ilə nəticələnmişdir. Braziliya versiyası Meksika versiyası əsasında hazırlandığından, burada da Seylor Uran ilə Neptunun münasibətlərində dəyişikliklər edilməmişdir. Hətta Yaponiyada seriyada lezbiyan münasibətlərin olması mübahisə doğurmuşdu. Animenin son mövsümündə Seylor Starlaytların kişi kimi təqdim edilməsinin səbəbi bu mübahisələrdir.[153] Şimali Amerikada Haruka ilə Miçiru sadəcə qohum kimi göstərilmişdir.[149]

Seriyanın dördüncücü mövsümündə Seylor döyüşçülərinin düşmənlərindən biri olan Balıqgöz gey olsa da,[154] dublajda qadın kimi təqdim edilmişdi. "Düzgün fikir" adlı seriyada Balıqgözün Taksedo Maska hislərinin olduğu məlum olmuşdur.[149]
İstinadlar

(1994) Pretty Soldier Sailor Moon Original Picture Collection vol. I, 1st, Japan: Kodansha. ISBN 4-06-324507-1.
"美少女戦士セーラームーン新装版（１）". Kodansha Comics. İstifadə tarixi: 12 August 2014.
"美少女戦士セーラームーン　完全版（１）". Kodansha Comics. İstifadə tarixi: 12 August 2014.
"美少女戦士セーラームーン DVD‐COLLECTION Vol.1". Toei Video. İstifadə tarixi: 6 July 2014.
"美少女戦士セーラームーン DVD‐COLLECTION Vol.2(完)". Toei Video. İstifadə tarixi: 6 July 2014.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 283–284. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Thompson, Jason (2007). Manga: The Complete Guide. New York: Ballantine Books & Del Rey Books, 309. ISBN 978-0-345-48590-8.
Sailor Moon R: The Movie
Takeuchi, Naoko (July 6, 1993). "Act 14", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 4. Kodansha. ISBN 4-06-178753-5.
«Huge Shock for Usagi! Mamoru Declares a Break Up». Sailor Moon. TV Asahi. July 3, 1993. Seriya 61, mövsüm 2.
Grigsby, Mary (1998). "Sailormoon: Manga (Comics) and Anime (Cartoon) Superheroine Meets Barbie: Global Entertainment Commodity Comes to the United States.". The Journal of Popular Culture (32): pp. 59–80. .
Takeuchi, Naoko (July 6, 1992 – September 5, 1996). "Act 2", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 1. Kodansha. ISBN 4-06-178721-7.
Allison, Anne (2000). «A Challenge to Hollywood? Japanese Character Goods Hit the US». Japanese Studies (Routledge) 20 (1): 67–88. doi:10.1080/10371390050009075.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 165–166. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Takeuchi, Naoko (September 6, 1995). "Act 36", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 12. Kodansha. ISBN 4-06-178814-0.
Takeuchi, Naoko (September 1999). Materials Collection. Kodansha, 12. ISBN 4-06-324521-7.
Takeuchi, Naoko. "Act 37", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 13. Kodansha. ISBN 4-06-178820-5.
Takeuchi, Naoko (December 18, 1993). Codename wa Sailor V Book 1. Kodansha. ISBN 4-06-322801-0.
Takeuchi, Naoko (July 6, 1992). "Act 1", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 1. Kodansha. ISBN 4-06-178721-7.
«Crazy for Celebrities! Mimet, in Doubt». Sailor Moon. Toei. Asahi, Tokyo. November 19, 1994. Seriya 114, mövsüm 3.
Mays, Jonathon (April 6, 2004). "Pretty Guardian Sailor Moon - Review". Anime News Network. İstifadə tarixi: 2009-07-20.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 211–123. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 284. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Takeuchi, Naoko (1995-09-06). "Act 35", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 12. Kodansha. ISBN 4-06-178814-0.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 212. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Takeuchi, Naoko (June 6, 1995). "Back of volume", Bishōjo Senshi Sailor Moon Volume 10. Kodansha. ISBN 4-06-178806-X.
«The Bond of Destiny! The Distant Days of Uranus». Sailor Moon. Toei. Asahi, Tokyo. September 3, 1994. Seriya 106, mövsüm 3.
Takeuchi, Naoko (2013). "Pretty Guardian Sailor Moon ~Ten Years of Love and Miracles~", Pretty Guardian Sailor Moon: Short Stories. New York: Kodansha Comics USA, 196–200. ISBN 978-1-612-62010-7.
Takeuchi, Naoko (September 2003). Pretty Guardian Sailor Moon shinzōban vol. 2. Kodansya. ISBN 4-06-334777-X.
Takeuchi, Naoko (December 18, 1993). "Vol. 1", Codename wa Sailor V. Kodansya. ISBN 4-06-322801-0.
Takeuchi, Naoko (September 29, 2004). "Vol. 1", Codename: Sailor V shinzoban vol. 1. Kodansya. ISBN 4-06-334929-2.
"Public Interview with Takeuchi Naoko". Ex.org. Arxivləşdirilib: [1] saytından February 21, 2009 tarixində. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
Grigsby, Mary. "Sailormoon: Manga (Comics) and Anime (Cartoon) Superheroine Meets Barbie: Global Entertainment Commodity Comes to the United States" (PDF). Arxivləşdirilib: [2] saytından June 17, 2012 tarixində.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 286. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
Takeuchi, Naoko (October 1999). Materials Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324521-7.
Schodt, Frederik (1996). Dreamland Japan: Writings on Modern Manga. Berkeley, CA: Stone Bridge Press, 93. ISBN 978-1-880656-23-5.
Alverson, Brigid (May 27, 2011). "Sailor Moon 101: Pretty, Powerful, And Pure of Heart". MTV. İstifadə tarixi: December 27, 2011.
Takeuchi, Naoko (October 23, 2003). "Punch!", Bishōjo Senshi Sailormoon Shinsouban Volume 3. Kodansya. ISBN 4-06-334783-4.
Takeuchi, Naoko (October 23, 2003). "Punch!", Bishōjo Senshi Sailor Moon shinsouban Volume 3. Kodansya. ISBN 4-06-334783-4.
"美少女戦士セーラームーン (1)" (Japanese). Kodansya. İstifadə tarixi: June 23, 2009.
"美少女戦士セーラームーン (18)" (Japanese). Kodansya. İstifadə tarixi: June 23, 2009.
"美少女戦士セーラームーン 新装版(1)" (Japanese). Kodansya. İstifadə tarixi: June 23, 2009.
"美少女戦士セーラームーン新装版（1）：美少女戦士セーラームーン20周年プロジェクト公式サイト". Sailormoon-official.com. 2013-11-16. İstifadə tarixi: 2014-07-03.
"美少女戦士セーラームーン新装版　ショートストーリーズ（１）". Kodansha Comics. İstifadə tarixi: 6 July 2014.
"美少女戦士セーラームーン新装版　ショートストーリーズ（２）". Kodansha Comics. İstifadə tarixi: 6 July 2014.
"美少女戦士セーラームーン　完全版（１）". Kodansha Comics. İstifadə tarixi: 27 July 2014.
Stephenson, Brad (January 23, 2012). "3rd Gen Japanese Sailor Moon Manga Shopping Guide". moonkitty.net. İstifadə tarixi: December 9, 2013.
Elly (October 10, 2013). "Sailor Moon Kanzenban + iPad Mini + Smart Phone Cases". Miss Dream. İstifadə tarixi: December 9, 2013.
"Mixx Controversies: Analysis". Features. Anime News Network. August 14, 2008. İstifadə tarixi: January 24, 2007.
"Sailor Moon Volume 1". Mixx Entertainment. Arxivləşdirilib: [3] saytından November 7, 2004 tarixində. İstifadə tarixi: July 23, 2008.
"Sailor Moon StarS Volume 3". Mixx Entertainment. Arxivləşdirilib: [4] saytından November 10, 2004 tarixində. İstifadə tarixi: July 23, 2008.
"Tokyopop Out of Print". October 13, 2007. Arxivləşdirilib: [5] saytından October 13, 2007 tarixində. İstifadə tarixi: September 10, 2009.
"Tokyopop Out of Print". Tokyopop. Arxivləşdirilib: [6] saytından May 19, 2007 tarixində. İstifadə tarixi: October 18, 2006.
"Kodansha USA Announces the Return of Sailor Moon". Press release. March 18, 2011. İstifadə tarixi: March 18, 2011.
"Sailor Moon 1 by Naoko Takeuchi – Book". Random House. September 13, 2011. İstifadə tarixi: November 13, 2011.
"Sailor Moon 1 by Naoko Takeuchi – Book". Random House. İstifadə tarixi: September 11, 2013.
"Codename Sailor V 1 by Naoko Takeuchi – Book". Random House. İstifadə tarixi: September 11, 2013.
"Sailor Moon Short Stories 1 by Naoko Takeuchi – Book". Random House. İstifadə tarixi: September 11, 2013.
"Sailor Moon Short Stories 2 by Naoko Takeuchi – Book". Random House. İstifadə tarixi: September 11, 2013.
"Sailor Moon Vol. 1". Turnaround Publisher Services. İstifadə tarixi: August 20, 2014.
"Sailor Moon 5". Random House Australia. İstifadə tarixi: August 20, 2014.
"Sailor Moon staff information". Usagi.org. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
"Sailor Moon Manga Gets New Anime in Summer 2013". Anime News Network. July 6, 2012. İstifadə tarixi: July 7, 2012.
Zahed, Ramin (July 6, 2012). "New 'Sailor Moon' Reboot Arrives in 2013". Animation Magazine. İstifadə tarixi: July 9, 2012.
"New Sailor Moon Anime to Stream Worldwide This Winter". Anime News Network. August 4, 2013. İstifadə tarixi: September 11, 2013.
"New Sailor Moon Anime Delayed – News". Anime News Network. September 6, 2013. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
"New Sailor Moon Anime by Toei to Premiere in July – News". Anime News Network. January 9, 2014. İstifadə tarixi: January 14, 2014.
"Sailor Moon Website's Animation Page Opens a Countdown – News". Anime News Network. İstifadə tarixi: March 14, 2014.
"2014's New Sailor Moon Crystal Anime's 1st Image, Story Intro Posted Online – News". Anime News Network. İstifadə tarixi: March 14, 2014.
"Kotono Mitsuishi Leads New Sailor Moon Crystal Anime Cast". Anime News Network. İstifadə tarixi: 27 April 2014.
Mammano, Michael (July 4, 2014). "The Sailor Moon Reboot: What We Know and What to Expect". Den of Geek. İstifadə tarixi: October 14, 2014.
"Sailor Moon Crystal Anime Confirmed for 26 Episodes". Anime News Network. 2014-04-30. İstifadə tarixi: 2014-05-09.
"Sailor Moon Crystal Gets 3rd Season on Death Busters". Anime News Network. 2015-09-28.
"Viz Licenses New Sailor Moon Crystal Anime". Anime News Network. 2014-05-16.
"Crunchyroll to Stream Sailor Moon Crystal". Anime News Network. 2014-05-24. İstifadə tarixi: 2014-05-27.
Mammano, Michael (July 7, 2014). "Sailor Moon Blu-ray/DVD Details, Voice Cast, and Release Date". Den of Geek. DoGTech. İstifadə tarixi: August 28, 2014.
"Viz Media Reveals More English Dub Cast for Sailor Moon R Anime". Anime News Network. 2015-04-03.
"Madmen Entertainment Acquires Sailor Moon Series and Sailor Moon Crystal". Anime News Network. 2014-11-28.
"Viz Media Reveals English Voice Cast for Sailor Moon S Villains". Anime News Network. 2015-10-11.
"A new season of Sailor Moon Crystal has been announced and will feature Sailor Uranus, Neptune and Saturn". Sailor Moon News. 2015-09-28.
"Sailor Moon Crystal' Anime Series Confirmed For Third Season". TechTimes. 2015-09-28.
"Sailor Moon Crystal Gets 3rd Season on Death Busters". Arxivləşdirilib: 28 September 2015 tarixində. Səhv: If you specify |archivedate=, you must also specify |archiveurl=Şablon:Namespace detect showall. İstifadə tarixi: 19 fevral 2016.
""Sailor Moon Crystal: Death Busters Arc" Cast Additions Introduced". Arxivləşdirilib: 27 January 2016 tarixində. Səhv: If you specify |archivedate=, you must also specify |archiveurl=Şablon:Namespace detect showall. İstifadə tarixi: 18 fevral 2016.
Sailor Moon SuperS Special. TV Asahi.
Archerd, Army (May 15, 1997). "'Magoo' goes stunt-crazy". Variety. İstifadə tarixi: September 24, 2014. ""Disney, which wanted Tong to create an international franchise with his direction of the "live" "Magoo," is also in the process of acquiring rights to the Japanese cartoon Sailor Moon, also for Tong to direct""
Takeuchi, Naoko (August 1994). Pretty Soldier Sailor Moon Volume I Original Picture Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324507-1.
Takeuchi, Naoko (August 1994). Pretty Soldier Sailor Moon Volume II Original Picture Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324508-X.
Takeuchi, Naoko (September 1996). Pretty Soldier Sailor Moon Volume III Original Picture Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324518-7.
Takeuchi, Naoko (September 1996). Pretty Soldier Sailor Moon Volume IV Original Picture Collection. Kodansya. ISBN ISBN 4-06-324519-5.
Takeuchi, Naoko (August 1997). Pretty Soldier Sailor Moon Volume V Original Picture Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324522-5.
Takeuchi, Naoko (September 1999). Pretty Soldier Sailor Moon Materials Collection. Kodansya. ISBN 4-06-324521-7.
"セーラームーン ビデオ・DVDコーナー" (Japanese). Sailormoon. Channel.. Arxivləşdirilib: [7] saytından February 7, 2009 tarixində. İstifadə tarixi: July 19, 2009.
Font, Dillon (May 2004). "Sailor Soldiers, Saban Style". Animefringe. İstifadə tarixi: July 20, 2009.
"Game Search". İstifadə tarixi: 5 August 2014.
"The 3D Adventures of Sailor Moon for PC". GameFAQs. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
"New Sailor Moon DS Game to Ship in Spring in Italy – Interest". Anime News Network. September 16, 2011. İstifadə tarixi: September 20, 2011.
"Takanori Arisawa Profile(E)". Arizm.com. Arxivləşdirilib: [8] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"/ セーラームーン". Toei-anim.co.jp. Arxivləşdirilib: [9] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"/ セーラームーン Ｒ". Toei-anim.co.jp. Arxivləşdirilib: [10] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"/ セーラームーン Ｓ". Toei-anim.co.jp. Arxivləşdirilib: [11] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"/ セーラームーン Ｓｕｐｅｒｓ". Toei-anim.co.jp. Arxivləşdirilib: [12] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"/ 美少女戦士セーラームーン セーラースターズ". Toei-anim.co.jp. Arxivləşdirilib: [13] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2008-10-13.
"セーラームーンのあゆみ　1992年" (Japanese). Sailormoon.Channel. Arxivləşdirilib: [14] saytından 2002-02-03 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-21.
"第15回アニメグランプリ　［1993年5月号］" (Japanese). Animage.jp. Arxivləşdirilib: [15] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-19.
"第16回アニメグランプリ　［1994年5月号］" (Japanese). Animage.jp. Arxivləşdirilib: [16] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-19.
"第17回アニメグランプリ　［1995年5月号］" (Japanese). Animage.jp. Arxivləşdirilib: [17] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-19.
"第18回アニメグランプリ　［1996年5月号］" (Japanese). Animage.jp. Arxivləşdirilib: [18] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-19.
"第19回アニメグランプリ　［1997年6月号］" (Japanese). Animage.jp. Arxivləşdirilib: [19] saytından 2011-08-25 tarixində. İstifadə tarixi: 2009-07-19.
Schodt, Frederik (1996). Dreamland Japan: Writings on Modern Manga. Berkeley, CA: Stone Bridge Press, 95. ISBN 978-1-880656-23-5.
"Happy 20th Anniversary to Sailor Moon!". Kodansha Comics USA. 2012-06-29. İstifadə tarixi: 2015-07-28.
Hahn, Joel. "Kodansha Manga Awards". Comic Book Awards Almanac. Arxivləşdirilib: [20] saytından October 21, 2007 tarixində. İstifadə tarixi: August 21, 2007.
"Can Sailor Moon Break Up the Superhero Boys Club?". The Atlantic. İstifadə tarixi: 2014-07-19.
"Sailor Moon superhero may replace Power Rangers". Ludington Daily News. İstifadə tarixi: 2014-07-19.
Sailor Moon (superhero). The Superhero Book: The Ultimate Encyclopedia of Comic Book Icons. 2014-07-19 tarixində istifadə olunub.
"Moon Prism Power! Why Sailor Moon is the perfect female superhero". Leslie IRL. Arxivləşdirilib: [21] saytından October 17, 2013 tarixində. İstifadə tarixi: 2014-07-19.
"Grrrl power: why female superheroes matter". Pop Mythology. İstifadə tarixi: 2014-07-19.
"セーラームーンのあゆみ　1993年" (Japanese). Sailormoon. Channel. Arxivləşdirilib: [22] saytından July 15, 2009 tarixində. İstifadə tarixi: July 21, 2009.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 10–11. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
"ICv2 News – Sailor Moon Graphic Novels Top Bookstore Sales – Demonstrates Shoujo's Potential". ICv2. August 14, 2001. İstifadə tarixi: June 22, 2008.
"MIXX'S SAILOR MOON MANGA IS THE NUMBER 1 GRAPHIC NOVEL OR TRADE PAPERBACK IN AMERICA!" Mixx Entertainment. June 18, 1999. Retrieved on August 21, 2011.
"Sailor Moon – Jason Thompson's House of 1000 Manga". Anime News Network. March 3, 2011. İstifadə tarixi: September 16, 2011.
Durand, Sylvain (March–April 1996). «Sailor Moon: Manga vs Animation». Protoculture Addicts (39): 39.
Taylor, Ihsan. "Best Sellers – The New York Times". Nytimes.com. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
"New York Times Manga Best Seller List, September 11–17". Anime News Network. September 23, 2011. İstifadə tarixi: September 29, 2011.
"Kodansha: Sailor Moon 1 Reprinted after 50,000 Sell Out – News". Anime News Network. October 14, 2011. İstifadə tarixi: November 13, 2011.
"Sailor Moon Crystal Gets 1 Million Views on Niconico in 2 Days". Anime News Network. July 8, 2014. İstifadə tarixi: July 19, 2014.
Thompson, Jason. Manga: The Complete Guide, 199.
Poitras, Gilles (December 1, 2000) Anime Essentials: Every Thing a Fan Needs to Know Stone Bridge Press, ISBN 1-880656-53-1 pp.31–32
Sevakis, Justin (January 1, 1999). "Anime and Teen Culture... Uh-oh.". Anime News Network. İstifadə tarixi: July 19, 2009.
Alverson, Brigid (February 17, 2009). "Matt Thorn Returns to Translation". Publishers Weekly. PWxyz, LLC. İstifadə tarixi: December 27, 2011.
http://www.akadot.com/story.php?id=30
Deppey, Dirk (2005). «She's Got Her Own Thing Now». The Comics Journal (269). Archived from the original on May 31, 2008. Retrieved June 22, 2008. "Scratch a modern-day manga fangirl, and you're likely to find someone who watched Sailor Moon when she was young."
"Atsukamashii Onna – Taking One for the Team: A Look at Sentai Shows (vol V/iss 11/November 2002)". Sequential Tart. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
Watching Anime, Reading Manga: 25 Years of Essays and Reviews by Fred Patten page 50
Paul Gravett (2004) Manga: Sixty Years of Japanese Comics (Harper Design, ISBN 1-85669-391-0) page 78
Allison, Anne (June 2000). "Sailor Moon: Japanese Superheroes for Global Girls", in Timothy J. Craig: Japan Pop!: Inside the World of Japanese Popular Culture. M. E. Sharpe, 259–278. ISBN 978-0-7656-0561-0.
Drazen, Patrick (October 2002). Anime Explosion! The What? Why? & Wow! Of Japanese Animation. Berkeley, California: Stone Bridge Press, 281. ISBN 1-880656-72-8. OCLC 50898281.
"Animerica: Animerica Feature: Separated at Birth? Buffy vs. Sailor Moon". Animerica. April 7, 2004. Arxivləşdirilib: [23] saytından April 7, 2004 tarixində. İstifadə tarixi: October 28, 2010.
"Animerica: Animerica Feature: Separated at Birth? Buffy vs. Sailor Moon". Animerica. April 7, 2004. Arxivləşdirilib: [24] saytından April 7, 2004 tarixində. İstifadə tarixi: October 28, 2010.
Yoshida, Kaori (2002). «Evolution of Female Heroes: Carnival Mode of Gender Representation in Anime». Western Washington University. Archived from the original on November 11, 2007. Retrieved June 22, 2008.
"The Toronto Star Archive". Pqasb.pqarchiver.com. July 27, 1996. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
Matsumoto, Jon (June 19, 1996). "Fans Sending an SOS for 'Sailor'". Los Angeles Times. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
"We're Playing Their Toons". Washington Post. December 6, 2004. İstifadə tarixi: September 10, 2013.
Cox, Gemma. "Shôjo Classic - Sailor Moon". Neomag.co.uk. Arxivləşdirilib: [25] saytından January 1, 2008 tarixində. İstifadə tarixi: August 5, 2009.
Allison, Anne (2001). «Cyborg Violence: Bursting Borders and Bodies with Queer Machines» (PDF). Cultural Anthropology 16 (2): 237–265. doi:10.1525/can.2001.16.2.237. Archived from the original (PDF) on June 10, 2007. Retrieved June 22, 2008.
Allison, Anne (2000). "A Challenge to Hollywood? Japanese Character Goods Hit the US". Japanese Studies (Routledge) 20 (1): 67–88. doi:10.1080/10371390050009075.
"Sailor Moon cuts" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.
Ladd, Fred; Harvey Deneroff (2008). Astro Boy and Anime come to the Americas: An Insider's View of the Birth of a Pop Culture Phenomenon. Jefferson, NC: McFarland. Retrieved September 16, 2011.
"SailorDubViki" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.
Bookmans. "Too Many Girlfriends: Sailor Moon’s Censored Life in the U.S." (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.
"Censorship in Sailor Moon" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.
"Versions of Sailor Moon" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.
"Movie censorship" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.

    Glaad. "Hulu streams Sailor Moon with previously censored LGBT content" (en). İstifadə tarixi: 2015-10-10.

Xarici keçidlər
Commons-logo.svg
   

VikiAnbarda Seylor Mun ilə əlaqəli mediafayllar var.
Wikiquote-logo.svg
   

Vikisitatda Seylor Mun ilə əlaqəli məlumatlar var.
П:
	Vikipediyada "Seylor Mun"
portalı var

    Rəsmi Seylor Mun veb-saytı yap.
    Rəsmi Gözəl Qoruyucu Seylor Mun 20 illik yubiley layihə veb-saytı yap.
    USA Network saytı
    Seylor Mun video oyunları
    Seylor Mun Anime News Network Ensiklopediyasında
    Seylor Mun DMOZ-da
    Gözəl Qoruyucu Seylor Mun - Internet Movie Database saytında
    Seylor Mun musiqiləri
    Seylor Mun animesinin bütün seriyaları
Yaponlar
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Yaponlar
yap. 日本人 Japanese People.jpg
Murasaki Şikibu • Oda Nobunaqa • Tokuqava İeyasu • Meyci • İto Hirobumi • Akiko Yosano • Hideki Yukava • Akihito
Ümumi sayı
≈ 130 mln.
Yaşadığı ərazilər
Flag of Japan.svg Yaponiya 127 000 000
Flag of Brazil.svg: 1 500 000 [1]

Flag of the United States.svg 1 204 205 [2]
Flag of the People's Republic of China.svg 127 282 [3]
Flag of the Philippines.svg 120 000 [4]
Flag of Canada.svg 98 900 [5]
Flag of Peru (state).svg 90 000 [6]
Flag of Australia.svg 71 013 [7]
Flag of the United Kingdom.svg 63 017 [8]
Flag of Thailand.svg 45 805 [9]
Flag of Germany.svg 36 960 [10]
Flag of Argentina.svg 34 000 [11]
Flag of France.svg 30 947 [12]
Flag of South Korea.svg 28 320 [13]
Flag of Singapore.svg 23 000 [14]
Flag of the Republic of China.svg 20 373 [15]
[[Şəkil:|border|22px]]: 20 000 [16]
Flag of Mexico.svg 20 000 [17]
Flag of Bolivia.svg 14 000 [18]
Flag of New Zealand.svg 13 447 [19]
Flag of Italy.svg 12 156 [20]
Flag of Indonesia.svg 11 263 [21]
Flag of Paraguay.svg 10 321
Flag of Chile.svg: 10 000
Flag of Vietnam.svg 9468 [22]
Flag of Malaysia.svg 9142 [23]
Flag of Switzerland.svg 8499 [24]
Pro-Independence Flag of New Caledonia.svg 8000 [25]
Flag of Spain.svg 7046 [26]
Flag of the Netherlands.svg 6616 [27]
Flag of Belgium (civil).svg 6519 [28]
Flag of the Marshall Islands.svg 6000 [29]
Flag of Palau.svg 5000 [30]
Flag of Russia.svg 2137 [31]
		
Dili

Yapon dili
Dini

Sintoizm, Buddizm

Yaponlar (yap. 日本人 nihoncin/nipponzin) — Yaponiya[1][2][3][4][5] əhalisinin 98 % çoxunu təşkil edirlər. Yaponlar yapon dilində danışırlar.

Mündəricat

    1 Sayı və yayılması
    2 Dövlət
    3 Adət-ənənə və mədəniyyət
    4 Təsərrüfat
    5 Ədəbiyyat
    6 Mənbə
    7 İstinadlar

Sayı və yayılması

Dünyada sayları 130 milyon nəfər təşkil edir. Bundan 127 milyonu Yaponiya, 1,2 milyonu ABŞ (Kaliforniya və Havay adaları), 1,5 milyonu Braziliya, 99 mini Kanadada yaşayır. Yaponlar Avropa, Asiya, Avstraliya və Amerika ölkələrində belə yaşayırlar.
Dövlət

Yaponların böyük əksəriyyəti Yaponiya ərazisində yayılmışlar. Dövlətin keçmiş adı Yaponiya imperiyası («Day Hippon» yap. 大日本) olmuşdur. Yapon dilindən hərfi mənası «Böyük Yaponiya» adlanır. Yaponların ilk qədim dövləti Yamatodur.
Adət-ənənə və mədəniyyət

Yaponların ənənəvi yaşayış evləri şəbəkə ilə inşa edilən 1 və ya iki mərtəbəli evlər olmuşdur. Divarları cərcivələrlə örtülürdü. Üzərlərinə isə kağız və katon yapışdırılırdı. Döşəmə taxtadan ibarət olsada üzəri isə xüsusi materialla örtülürdü. Onlar yerə xalı və ya xalça salmırdılar. Stol, stul və ya kreslolar ancaq qonaq otağına qoyulurdu. Onların stulları nisbətən kiçik olurdu. Əsasən dizlərini qatlayaraq otururdular. Oturduqları yerə döşəkcə sərilirdi. Olar yatağda deyil döşəmədə xüsusi örtütün üzərində yatırlsr. Başlarının altına isə yastıq deyil kiçik taxta qoyurlar. Evlər şəkillrllə bəzədilir. Bu şəkillərdə təbiət görüntüləri və ya aforizm (məsəl) yazıları təsvir olunur. Bu tip evlər Kakemono adlanır. Yaponların seçilmiş incənət sahəsi klassik yapon qravyura sənətidir. Yaponların milli geyimləri Kimano (yap. 着物）adlanır. Bu kişi və qadınların üst geyimləridir. Kəmər Obi adlanır. Ayaqlarına ağ corab geyinirlər. Bu corabların xüsusiyyəti baş barmaqları ayrı olur. Bu corablar Tabi adlanır. Yayda isə kimanonun yüngül variantı geyinilir və Yokata adlanır. İki növ ayaqqabı geyinilirdi: Cori-rezin və dəri, Heta-taxtadan. Hazırda bu geyimlər əsasən toylarda geyinilir.

Qadınların geyimləri kişilərin geyimlərindən qol biçimlərinə görə fərqlənir. Qol hissə həmdə cib rolunu oynayır.

Yaponların qədim dəfn adətləri vardır. Hazırda isə Buddizm dəfn adətləri geniş yayılmışdır[6][7].
Təsərrüfat

Ənənəvi olaraq düyü istehsalı ən başlıca yer tutur. Üstəlik yaponlar çay, tərəvəz və sitrus meyvələri əkirlər. Ən geniş yayılmış təsərrüfat sahəsi ipəkçilik və balıqçılıqdır. Yaponiya zəngin ehtiyyatlara malik olmayan dövlət olmasına baxmayaraq xalqın birliyi, ümumi mənafe və yüksək təhsil sayəsində dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən birinə çevrilmişdir. Xüsusi ilə İkinci Dünya müharibəsindən sonra inkişaf daha aydın sezilir. Onlar maşınqayırma və elektroenergetika və çihazqayırma sahəsində dünyada öz sözünü deyir.
Ədəbiyyat

    Yaponlar // Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası (10 cilddə). — V cild. Bakı, 1981. — S. 79.
    Энциклопедия «Народы и религии мира», под ред. В. А. Тишкова. — М., 1989.
    Энциклопедия «Мифы народов мира» в 2 т. — М., 1980.
    Токарев С. А. Религии в истории народов мира. — М., 1976.
    Yapon yeməkləri. — Minsk: АСТ Harvest, 2006.
    Сахоко Кадзи, Норико Хама, Джонатан Райс.

Mənbə

    Antropologiya və etnoqrafiya.
    C3-M217, FTDNA
    CIA The World Fact Book 2006
    The Association of Nikkei & Japanese Abroad
    Discover Nikkei- Information on Japanese emigrants and their descendants
    Jun-Nissei Literature and Culture in Brazil
    The Ministry of Foreign Affairs of Japan
    The National Museum of Japanese History
    Japanese society and culture
    Dekasegi and their issues living in Japan yap.

İstinadlar

"Japanese ethnicity". Encyclopædia Britannica.
"Japan. B. Ethnic Groups". Encart.
"人類学的にはモンゴロイドの一。皮膚は黄色、虹彩は黒褐色、毛髪は黒色で直毛。言語は日本語。" ("日本人". Kōjien. Iwanami.)
"人類学上は，旧石器時代あるいは縄文時代以来，現在の北海道〜沖縄諸島（南西諸島）に住んだ集団を祖先にもつ人々。" ("日本人". マイペディア. 平凡社.)
"日本民族という意味で、文化を基準に人間を分類したときのグループである。また、文化のなかで言語はとくに重要なので、日本民族は日本語を母語としてもちいる人々とほぼ考えてよい。" ("日本人". エンカルタ. Microsoft.)
Yaponların dəfn adətləri
Двустадийная погребальная обрядность Японии и Окинавы как культурная модель rus.
Manqaka
Vikipediya, açıq ensiklopediya

Manqaka (yap. 漫画家) — yapon dilində komikslərin müəllifini ifadə edən söz. Yaponiyadan kənarda bu söz adətən manqa çəkən adam deməkdir.[1] 2006-cı ildə Yaponiyada təqribən 3000 peşəkar manqaka işləyirdi.[2]
Etimologiya

Bu söz iki hissədən ibarətdir: manqa (漫画) sözü və ka (家) şəkilçisi.

Manqa yaponca komiks, Yaponiyadan kənarda isə "Yaponiya istehsalı olan komiks" deməkdir.

-ka (家) şəkilçisi burada peşəkarlıq mənasını daşıyır və məharətin dərəcəsini, həmçinin ənənələrə sadiq müəllifliyi göstərir. Məsələn, bu söz manqanın çəkildiyi hekayənin müəllifi haqqında işlənmir. Onun üçün yapon dilində gensakuşa (原作者) sözü mövcuddur.
İstinadlar

Иванов Б. А. Введение в японскую анимацию. — С. 37.

    McCarthy, Helen (2006). "Manga: A Brief History", 500 Manga Heroes & Villains. Hauppauge, New York, USA: Chrysalis Book Group, 14. ISBN 978-0-7641-3201-8.



Naoko Takeuçi
Vikipediya, açıq ensiklopediya
Comment alt font awesome.svg Naoko Takeuçi
yap. 武内 直子
Naoko Takeuti.jpg
Naoko Takeuçi
Doğum tarixi 	15 mart 1967 (48 yaş)
Doğum yeri 	Flag of Kofu, Yamanashi.png Kofu, Flag of Japan.svg Yaponiya
Cinsi 	qadın
Milliyəti 	yapon
Həyat yoldaş(lar)ı 	Yoşihiro Toqaşi (1999-h.h.)
Uşaqları 	2
Komiks fəaliyyəti
Sahəsi 	manqa
Əsas işləri 	"Seylor Mun"
Mükafatları 	Kodansya Manqa Mükafatı (1993)
Sayt 	sailormoon-channel.com
bax • müzakirə • redaktə

Naoko Takeuçi (武内 直子 Takeuchi Naoko?, Yaponca tələffüz: [ta.keꜜ.u͍.tɕi naꜜ.o.ko], d. 15 mart 1967, Kofu) — yapon manqaka. "Codename: Sailor V" (1991-1997) və "Seylor Mun" (1991-1997) manqa seriyalarına görə tanınır.

1985-ci ildə "Yume ja Nai no Ne"-yə görə 2-ci Nakayoşi Komiks Mükafatını, 1986-cı ildə "Sevgi səsi"nə görə Yeni Sənətçi Mükafatını qazanmışdır. Onun yazdığı "Seylor Mun" manqa seriyası dünyada ən məşhur manqa seriyalarından birinə çevrilmişdir. İndiyə qədər bütün dünyada manqanın 35 milyon nüsxəsi satılmışdır. Bu manqa seriyasına görə 1993-cü ildə Kodansya Manqa Mükafatına layiq görülmüşdür. Yaponiyadan xaricdə manqanın anime adaptasiyası daha çox məşhurluq qazanmışdır və Qərbdə Yaponiya animelərinə qarşı maraq böyümüşdür.

Mündəricat

    1 Həyatı
    2 Karyerası
        2.1 1987-1997: Erkən karyera və uğur
        2.2 1997-h.h.
    3 İşləri
        3.1 Manqa
        3.2 Anime
        3.3 İllüstrasiyalar
        3.4 Kitablar
        3.5 Mahnı sözləri
    4 Mükafatlar
    5 İstinadlar
    6 Xarici keçidlər

Həyatı

Kendzi və İkuko Takeuçinin qızı kimi 1967-ci ildə anadan olmuşdur. Özündən yaşça kiçik olan Şinqo adlı qardaşı var. O, ailəsinin üzvlərinin adlarını "Seylor Mun" manqasında istifadə etmişdir. Bunu verdiyi açıqlamaqlarda və müsahibələrdə tez-tez bildirir.

Naoko Kofu İti liseyində təhsil almışdır.[1] O, dənizçi geyimi geyinərək astronomiya və manqa klublarına qatılmışdır.[2] Bu, daha sonra onun yazacağı "Seylor Mun" və "Sevgi səsi" manqalarına təsir göstərəcəkdir. Artıq bu dövrdə manqaka olmaq istəmişdir. Lakin Kendzi onun manqaka olmasını istəməmişdir, buna görə Naoko Kyoritsu Farmasiya Universitetinə daxil olmuşdur.

Universitetdən məzun olmuş və kimya üzrə dərəcə alaraq lisenziyalı əczaçı olmuşdur. Onun böyük dissertasiyası "Ultrasəslərə görə trombolitik fəaliyyətinin effektlərinin güclənməsi" adlanırdı.[3]
Karyerası
"Codename: Sailor V" manqasının üz qabığı.
1987-1997: Erkən karyera və uğur

Manqaka olmazdan əvvəl Naoko universitetinin yanında yerləşən Şiba Daycinqu məbədində miko kimi işləmişdir. Bu təcrübəsi daha sonra "Seylor Mun" manqasının əsas personajlarından biri olan Seylor Marsı (Rey Hino)[4] yaratmağa ilham verəcəkdir. Belə ki, Rey Hino da məbəddə işləyir və yaşayır.

Kyoritsu Farmasiya Universitetini bitirdikdən sonra 19 yaşında Kodansya nəşriyyatı üçün "Love Call" adlı ilk manqasını yazaraq manqa dünyasına atılmışdır. Bu manqası daha sonra mükafata layiq görüləcəkdir. 1990-cı illərin əvvəllərindən ortalarına qədər "Nakayoshi" jurnalında yayımlanan "Maria" manqasını yazana qədər qısahəcmli əsərlər üzərində işləmişdir. O, bu işini dostu Marie Koizuminin köməyi ilə və "Atamın uzun ayaqları" romanının əsasında hazırlamışdır.

"Mariya" manqasından sonra "The Cherry Project" manqasını yazmağa başlamışdır. Bu manqa seriyası 1990-cı illərin sonlarından 1991-ci ilə qədər "Nakayoshi" jurnalında nəşr olunmuşdur. Bu manqa seriyasını yazarkən ağlına döyüşçü qızlar və kosmos haqqında manqa seriyası yazmaq gəlmişdir. Onun redaktoru Fumio Osano döyüşçü qızları dənizçi geyimində təsvir etməyi xahiş etmişdir. Bu konsepsiya əsasında "Codename: Sailor V" manqa seriyası üzərində işləməyə başlamışdır. Bu manqa seriyası isə "RunRun" jurnalında seriyalar şəklində yayımlanmışdır. Toei Animation manqa əsasında anime çəkmək fikrinə düşəndə Naoko yeni bir seriya yaratmaq qərarına gəlmişdir. Seylor V-ni Seylor Venera adı ilə "Seylor Mun" manqa seriyasına daxil etmiş, onunla yanaşı Seylor Mun, Seylor Merkuri, Seylor Mars və Seylor Yupiter adlı yeni personajlar yaratmışdır.

1991-ci ilin dekabrında "Seylor Mun" "Nakayoshi" jurnalında nəşr olunmağa başlandıqdan sonra qısa müddət ərzində böyük məşhurluq qazanmışdır. Seriyaların qazandığı uğurdan cəsarətlənən Naoko "Seylor Mun" və "Codename: Sailor V" seriyaları üzərində 1997-ci ilə qədər işləmişdir.[5] 1997-ci ilin noyabrında "RunRun" jurnalında seriyaların nəşri dayandırılmışdır. "Codename: Sailor V"-nin anime adaptasiyasını çəkmək planı isə təxirə salınmışdır. 6 il müddətində Naoko "Seylor Mun" seriyasının 18 cilddə toplanmış 52 fəslini yazmışdır. Bundan başqa, manqanın uğurundan sonra iki anime, video oyunlar, teleseriallar hazırlanmışdır.

Seriyanın sonlarında "Nakayoshi" üçün "PQ Angels" üzərində işləməyə başlamışdır. Bu manqa seriyası da uğur qazanmışdır, lakin Kodansya əlyazmanın 7 səhifəsini itirdiyini açıqladıqdan sonra nəşri dayanmışdır. Naokonun dediyinə görə Toei Animation-da bu itirilmiş səhifələr var, buna görə də gələcəkdə manqanın anime adaptasiyasının hazırlanması mümkündür.[6]

Naoko Takeuçinin şəxsi studiyası "Princess Naoko Planning" (PNP) adlanır.
1997-h.h.

"PQ Angels" manqasının 7 səhifəsinin itməsinin ardından Osano Kodansyanı tərk etmiş və Materials Collection üçün planlar ləğv olunmuşdur.[6] Takeuçi isə Kodansyanı tərk edib Shueisha-ya keçmişdir.[6]

13 avqust 1998-ci ildə ABŞ-da San Diego Comic-Con International qurultayında 3 günlük çıxış etmişdir.[7] Həmin il Kodansyanı tərk etdikdən sonra üzərində işləməyə başladığı "Seylor Mun" bədii kitabı nəşr olunmuşdur. Bu kitab məhdud tirajla çap olunmuş kitab "Sailor Moon Infinity Collection Art Book" adlanırdı.
"PQ Angels" manqasının üz qabığı.

"Princess Naoko Takeuchi Back-to-Work Punch!!" adlı qısa komiks hekayəsi üzərində işləyərkən "Weekly Shōnen Jump" jurnalının manqakası Kazuşi Haqivaranın təşkil etdiyi görüşdə və Mequmi Okatanın[8][9] təşkil etdiyi görüşdə Yaşihiro Toqaşi ilə tanış olmuşdur. O, Toqaşi ilə "Hunter × Hunter" manqasının 1-ci cildinin hazırlanması üçün əməkdaşlıq etmişdir. Ehtiyacın gözlədiyindən daha çox olduğunu görən Takeuçi Shueiha-nı tərk etmişdir.

Bu zaman Naoko "Toki☆Meka" adlı manqa yazmaq fikrinə düşmüşdür, lakin adını daha sonra "Toki☆Meca" etmişdir.[10] Toqaşinin də buna bənzər fikri vardı, lakin həyata keçirə bilməmişdi. Toqaşi "Toki☆Meca"-nın 1-ci cildinin hazırlanmasında, ideanın inkişaf etdirilməsində, eskizlərin çəkilməsində Naokoya müəyyən dərəcədə kömək etmişdir.

1999-cu ildə Naoko Takeuçi ilə Yaşihiro Toqaşi evlənmişdirlər.[11] Naokonun 2001-ci ildə bir oğlu, 2009-cu ildə bir qızı olmuşdur.

Kodansyanın "Seylor Mun" üçün qoyduğu məhdudiyyətləri aradan qaldırdıqdan sonra Naoko nəşriyyata yenidən qayıdaraq Materials Collection-u nəşr etdirmişdir. O, "Sevgi sehrbazı" adlı manqası üzərində işləməyə başlamış, lakin nəşri ləğv olunmuşdur. Əvəzində "Seylor Mun" və "Codename: Sailor V" manqalarının təkrar nəşri işi üzərində işləməklə məşğul olmuşdur. Onun "Toki☆Meka" manqası "Nakayoshi" jurnalında nəşr olunmuşdur.[10]

2003-cü ildə "Seylor Mun" haqqında teleserial olan "Gözəl qoruyucu Seylor Mun"un çəkilməsi işlərində iştirak etmişdir. Naoko anime sahəsi ilə maraqlanırdı.

2004-cü ildə "Gözəl qoruyucu Seylor Mun" teleserialının yayımlanması dayandırıldıqdan sonra Naoko "Toki☆Meca" manqası üzərində işləməyə davam etmişdir. Manqanın nəşri zamanı Osano onunla yenə əməkdaşlıq etməyə başlamışdır. Naoko həmçinin kollec tələbələri ilə manqa haqqında müzakirələr aparmışdır.[12] Oğlunun ad günü hədiyyəsi kimi "Oboo-nu- to Chiboo-nu-" uşaq kitabını yazmışdır. İndiyə qədər Naoko anime və manqa haqqında olan sayt üzərində işləyir.[13]

2012-ci ildə "Seylor Mun"un yeni anime adaptasiyanın çəkiləcəyi açıqlanmışdır.[14] Naoko Takeuçi isə manqanın "Kanzenban" versiyası üzərində işləməyə başlamışdır. Osano tərəfindən açıqlanan yeni versiyada əvvəlki versiyanın səhvləri düzəldilmişdir.
İşləri

Manqa
İş 	İllər 	Məzmun
Chocolate Christmas (チョコレート·クリスマス Chokorēto Kurisumasu?) 	1987–1988 	Milad bayramında bir DJ-yə aşiq olan qız haqqındadır. Manqa tankobon cildində yer almışdır.
Maria (ま·り·あ Ma-ri-a?) 	1989–1990 	Hekayə əsasən 1912-ci ildə Cin Vebster tərəfindən yazılmış "Atamın uzun ayaqları" romanı əsasında yazılmışdır. Dostu Marie Koizumi tərəfindən düzəliş edilmiş versiyası çib buraxılışı şəklində 1994-cü ildə nəşr olunmuşdur.
The Cherry Project (Theチェリープロジェクト The Cherī Purojekuto) 	1990–1991 	Manqa 3 cilddən ibarətdir. Gənc konkisürən olan Albalı yarışda qalib gələrək sevdiyi oğlanın ürəyini qazanacağını düşünür. Seriya 1991-1992-ci illərdə Kodansya tərəfindən 3 cilddə nəşr olunmuşdur. Bu manqada yer alan personajlardan biri Haruna Sakurada "Seylor Mun" seriyasında da yer almışdır.
Codename: Sailor V (コードネームはセーラーＶ Kōdonēmu wa Sērā Bui) 	1991–1997 	Seriya döyüşçü geyimində döyüşən Seylor V adlı qız haqqındadır. Bu manqa seriyası daha sonra yazacağı "Seylor Mun" seriyası üçün ilham olacaqdır. Seriyanın baş qəhrəmanı olan Seylor V (Minako Ayno) isə Seylor Venera adı ilə "Seylor Mun" seriyasına daxil olacaqdır.
Seylor Mun (美少女戦士セーラームーン Bishōjo Senshi Sērā Mūn) 	1992–1997 	Naoko Takeuçinin ən tanınmış manqası olan "Seylor Mun" haqqında video oyunlar, animelər və teleseriallar hazırlanmışdır. Maxo-södzö və sentai janrlarında olan "Seylor Mun" əsl şəxsiyyətinin əslində Seylor Mun olduğunu, əvvəllər ölüb reinkarnasiya olduğunu öyrənən, digər Seylor döyüşçülərini tapıb onlarla birlikdə döyüşən məktəbli qız Usaqi Tsukino haqqındadır. 1990-cı illərdə manqa böyük məşhurluq qazanmışdır. Seriya 18 cilddən ibarətdir, 2003-2004-cü illərdə yeni formatda 12 cildi nəşr olunmuşdu. Əvvəlki işi olan "Codename: Sailor V"-dən bir personaj bu seriyada peyda olmuşdur.
Miss Rain (ミス·レイン Misu Rein) 	1993 	5 qısa manqadan ibarətdir.
Prism Time (プリズム·タイム Purizumu Taimu) 	1996–1997 	2 cildlik manqadır.
PQ Angels (PQエンジェルス PQ Enjerusu) 	1997 	İstədikləri zaman tarakana çevrilə bilən və öz şəhzadələrinin axtarışında olan iki yadplanetli qız haqqındadır. Seriya Takeuçi üçün yaxşı bitməmişdir: cəmi 4 fəsildən sonra seriyanın nəşri dayandırılmışdır. Seriya sadəcə 1997-ci ilin sentyabr-dekabr aylarında çap olunmuşdur.
Princess Naoko Takeuchi's Return-to-Society Punch!! 	1998–2004 	"Seylor Mun" seriyasından sonra yazdığı qısa hekayələrdən ibarət kolleksiyadır.
Toki☆Meka! (とき☆メカ! Toki☆Meka!) 	2001 	Meka adlı robot və onun yaradıcısının başına gələn əhvalatlardan bəhs edir.
Love Witch (ラブ ウィッチ Rabu Witchi) 	2002 	Bir qızın sehrli parfüm butulkası əldə edib sehrbaz olması haqqındadır. Seriya "Nakayoshi" jurnalında 2002-ci ilin aprelindən iyununa qədər nəşr olunmuşdur. 2002-ci ilin sentyabrında əlavə hekayəsi yayımlanmışdır. Cəmi 3 fəsil davam etmişdir.
Toki☆Meca! (とき☆めか! Toki☆Meca!) 	2005–2006 	
Anime
"Seylor Mun" personajlarından biri olan Rey Hinonun (Seylor Mars) Naoko Takeuçi tərəfindən çəkilmiş təsviri.

    Seylor Mun (TV anime, 1992–1997) – orijinal konsepsiya.
    Sailor Moon Crystal (Veb anime, 2014–2015) – orijinal konsepsiya.

İllüstrasiyalar

    Mermaid Panic 1-3-cü cildlər (Marie Koizumi tərəfindən yazılıb)
    Atashi no Wagamama (Marie Koizumi tərəfindən yazılıb)
    Zettai, Kore o Ubbatte Miseru (Marie Koizumi tərəfindən yazılıb)

Kitablar

    Oboo-nu- to Chiboo-nu- (Yoşihiro Toqaşi)
        Oğlunun ad günü hədiyyəsi kimi uşaq kitabı.

Mahnı sözləri

    Ai wo Shinjiteru — Seylor Mun üçün mahnı.[15]
    Chikara wo Awasete — Seylor Star Meyker üçün mahnı.
    Ginga Ichi Mibun Chigai na Kataomoi — Seylor Star Fayter üçün mahnı.
    Honoo no Sogekimono — Seylor Mars üçün mahnı.
    Initial U — Seylor Uran üçün mahnı
    Katagoshi ni Kinsei — Seylor Venera üçün mahnı.
    Kirari*SailorDream! — "Gözəl qoruyucu Seylor Mun" teleserialı üçün musiqi.
    Luna!— Luna üçün mahnı.
    Mayonaka Hitori — Seylor Star Hiler üçün mahnı.
    Over Rainbow Tour— Seylor Mun üçün mahnı.
    Princess Moon— İkinci bağlanış mahnısı.
    "Rashiku" Ikimasho — Seylor Mun Supers üçün mahnı.
    Route Venus— Seylor Venera üçün mahnı.
    Sailor Star Song— Seylor Stars üçün mahnı.
    Sailor Team no Theme
    Senshi no Omoi — Seylor Neptun üçün mahnı.
    We Believe You — Seylor Yupiter üçün mahnı.

Mükafatlar

1985-ci ildə "Yume ja Nai no Ne"-yə görə 2-ci Nakayoşi Komiks Mükafatını, 1986-cı ildə "Sevgi səsi"nə görə Yeni Sənətçi Mükafatını qazanmışdır. "Seylor Mun" manqa seriyasına görə isə 1993-cü ildə Kodansya Manqa Mükafatına layiq görülmüşdür.[16]
İstinadlar

Glover, Alex. "The Manga of Takeuchi Naoko". İstifadə tarixi: October 27, 2006.
Obayashi, Ayano. "武内直子先生インタビューの要旨". Arxivləşdirilib: [1] saytından October 6, 2002 tarixində. İstifadə tarixi: February 8, 2012.
Glover, Alex. "The Manga of Takeuchi Naoko". İstifadə tarixi: October 27, 2006.
Takeuchi, Naoko (October 23, 2003). "Rei-chan & Mako-chan Punch!", Bishōjo Senshi Sailor Moon shinsouban Volume 3. Kodansha. ISBN 4-06-334783-4.
Takeuchi, Naoko (October 23, 2003). "Liner Notes", Bishōjo Senshi Sailor Moon Shinsoban Volume 3. Kodansha. ISBN 4-06-334783-4. :"Run-Run, the magazine she was serialized in, went belly-up. The OVA they planned to put out never came out. She met a harsh fate. It's enough to make one sick. [Minako]: Where did Run-Run go? When is my video coming out?"
"Princess Takeuchi Naoko's Return-to-Society Punch!! Round 1".
«Naoko Takeuchi at the San Diego Comic Con!». Smile (Mixx Entertainment): 30–31. December 1998.
Princess Takeuchi Naoko's Return-to-Society Punch!! - Round 2
Princess Takeuchi Naoko's Return-to-Society Punch!! - Round 2
Takeuchi, Naoko (August 23, 2005). "Author Notes", Toki Meca Volume 1. Kodansha. ISBN 4-06-372061-6.
"Sailor Moon's Takeuchi, Hunter X Hunter's Togashi Have 2nd Baby (Updated) - News". Anime News Network. 2009-12-24. İstifadə tarixi: 2014-06-25.
ひみつのお部屋
Bacon, Michelle (July 7, 2007). "Manga Style". İstifadə tarixi: 2006-10-01.
"Kodansha USA Announces the Return of Sailor Moon". Press release. 2011-03-18. İstifadə tarixi: 2011-03-18.
Bacon, Michelle. "Sailormusic.net". İstifadə tarixi: 2007-01-28.

    Fox, Emily. "VG: Artist Biography: Takeuchi, Naoko". İstifadə tarixi: October 27, 2006.

Xarici keçidlər