Пабла Пікаса
Пабла Пікаса
Pablo Picasso

Picasso Signatur-DuMont 1977.svg
Імя пры нараджэнні: 	

Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso
Дата нараджэння: 	

25 кастрычніка 1881
Месца нараджэння: 	

Малага
Дата смерці: 	

8 красавіка 1973 (91 год)
Месца смерці: 	

Мужэн
Грамадзянства: 	

Flag of Spain.svg Іспанія
Жанр: 	

мастак, скульптар, графік, кераміст і дызайнер
Стыль: 	

кубізм, сюррэалізм
Вядомыя працы: 	

Авіньёнскія дзяўчыны, Герніка, Дзяўчынка на шары
Узнагароды: 	

Шаблон:Міжнародная Ленінская прэмія «За ўмацаванне свету паміж народамі»

Па́бла Руі́с Піка́са (ісп.: Pablo Ruiz Picasso), 25 кастрычніка 1881, Малага, Іспанія — 8 красавіка 1973, Мужэн, Францыя), поўнае імя Пабла Дыега Хасэ Франсіска дэ Паўла Хуан Непамусэно Марыя дэ лос Рэмедыёс Крыспін Крыспіньяна дэ ла Санцісіма Трынідад Руіс і Пікаса (ісп.: Pablo Diego Jose' Francisco de Paula Juan Nepomuceno Mari'a de los Remedios Crispi'n Crispiniano de la Santi'sima Trinidad Ruiz y Picasso) — іспанскі мастак, скульптар, графік, кераміст і дызайнэр.

Заснавальнік кубізма (сумесна з Жоржам Бракам), у якім трохплоскаснае цела ў арыгінальнай манеры малявалася як шэраг сумешчаных разам плоскасцяў. Пікаса шмат працаваў як графік, скульптар, кераміст, і г.д. Выклікаў да жыцця масу пераймальнікаў і аказаў выключны ўплыў на развіццё выяўленчага мастацтва ў XX стагоддзі.

Змест

    1 Першыя працы
    2 «Блакітны» і «ружовы» перыяды
    3 Кубізм
    4 Рускі балет
    5 Сюррэалізм
    6 «Герніка» і пацыфізм
    7 Пасля вайны
    8 Спадчына
    9 Працы
        9.1 Ранні перыяд
        9.2 «Блакітны» перыяд
        9.3 «Ружовы» перыяд
        9.4 «Афрыканскі» перыяд
        9.5 Кубізм
        9.6 «Класічны» перыяд
        9.7 Сюррэалізм
        9.8 Вайна. Герніка
        9.9 Пасля вайны
        9.10 Познія працы
    10 Спасылкі

Першыя працы

Пікаса пачаў маляваць з самога дзяцінства, першыя ўрокі мастацкага майстэрства Пікаса атрымаў у свайго бацькі — настаўніка малявання Х. Руіса, і неўзабаве авалодаў ім у дасканаласці. У 8 гадоў ён малюе сваю першую сур'ёзную карціну алеем, Пікадора, з якой ён не раставаўся на працягу ўсяго жыцця.

Пікаса вучыўся ў школе мастацтваў у Ла-Каруньі (1894—1895). У 1895 годзе ён паступае ў школу вытанчаных мастацтваў у Барселоне. Спачатку ён падпісваецца сваім імем па бацьку Ruiz Blasco, але затым выбірае прозвішча маці Picasso. У верасні 1897 ён з'язджае ў Мадрыд, дзе ў кастрычніку праходзіць конкурс у акадэмію Сан-Фернанда.

Пікаса вяртаецца ў Барселону ў чэрвені 1898, там ён уваходзіць у грамаду «Els Quatre Gats» — багемнае кафэ з круглымі сталамі на мастацкія тэмы. У гэтым кафэ праходзіць яго першая выстаўка. У Барселоне ён зблізіўся са сваімі будучымі сябрамі Carlos Casagemas і Jaime Sabarte`s. Першыя працы Пікаса пачаў маляваць з самога дзяцінства, першыя ўрокі мастацкага майстэрства Пікаса атрымаў у свайго бацькі — настаўніка малявання Х. Руіса, і неўзабаве авалодаў ім у дасканаласці. У 8 гадоў ён малюе сваю першую сур'ёзную карціну алеем, Пікадора, з якой ён не раставаўся на працягу ўсяго жыцця.

Пікаса вучыўся ў школе мастацтваў у Ла-Каруньі (1894—1895). У 1895 годзе ён паступае ў школу вытанчаных мастацтваў у Барселоне. Спачатку ён падпісваецца сваім імем па бацьку Ruiz Blasco, але затым выбірае прозвішча маці Picasso. У верасні 1897 ён з'язджае ў Мадрыд, дзе ў кастрычніку праходзіць конкурс у акадэмію Сан-Фернанда.

Пікаса вяртаецца ў Барселону ў чэрвені 1898, там ён уваходзіць у грамаду «Els Quatre Gats» — багемнае кафэ з круглымі сталамі на мастацкія тэмы. У гэтым кафэ праходзіць яго першая выстаўка. У Барселоне ён зблізіўся са сваімі будучымі сябрамі Carlos Casagemas і Jaime Sabarte`s.
«Блакітны» і «ружовы» перыяды

У 1900 Пікаса са сваім сябрам Casagemas з'язджае ў Парыж. Менавіта там, Пабла Пікаса пазнаёміўся з творчасцю імпрэсіяністаў. Яго жыццё ў гэты час спалучаная са шматлікімі цяжкасцямі, а самагубства яго сябра Casagemas глыбока падзейнічала на маладога Пікаса.

Пры гэтых акалічнасцях у пачатку 1902 году ён пачаў рабіць працы ў стылі, пасля названым «блакітны перыяд». Стыль гэты Пікаса распрацоўвае па вяртанні ў Барселону, у 1903—1904 г. У працах гэтага перыяду ярка выяўленыя тэмы старасці і смерці, характэрныя выявы галечы, меланхаліі і смуткаў (Пікаса лічыў — «хто журботны, той шчыры»); рухі людзей запаволеныя, яны нібы ўслухоўваюцца ў сябе («Аматарка абсэнту», 1901; «Спатканне», 1902; «Стары жабрак з хлопчыкам», 1903). У палітры майстра пераважаюць блакітныя адценні. Адлюстроўваючы чалавечыя пакуты, Пікаса ў гэты перыяд маляваў сляпых, жабракоў, алкаголікаў і прастытутак. Іх збольшага падоўжаныя целы на карцінах нагадваюць працы іспанскага мастака Эль Грэка.

Твор пераходнага перыяду — ад «блакітнага» да «ружовага» — «Дзяўчынка на шары» (1905, Музей выяўленчых мастацтваў, Масква).

У 1904 годзе Пікаса пасяляецца ў Парыжы, дзе знаходзіць прыстанак у знакамітым монмартрскім інтэрнаце для бедных мастакоў Бата-Лавуар: пачынаецца так званы «ружовы перыяд», у якім смутак і галеча «блакітнага перыяду» змянілася выявамі з больш жывога свету тэатра і цырка. Мастак аддаваў перавагу ружова-залацістаму і ружова-шэраму танам, а персанажамі былі вандроўныя камедыянты, танцоўшчыкі і акрабаты; карціны гэтага перыяду прасякнутыя духам трагічнай адзіноты бяздольных, рамантычнага жыцця вандроўных камедыянтаў («Сям'я акрабатаў з малпай», 1905).
Кубізм

Ад эксперыментаў з колерам і перадачы настрою Пікаса звярнуўся да аналізу формы: свядомая дэфармацыя натуры ("Авіньёнскія дзяўчыны", 1907), аднабаковая інтэрпрэтацыя сістэмы Сезана і захапленне афрыканскай скульптурай прыводзяць яго да абсалютна новаму жанру. Разам з Жоржам Бракам, якога сустрэў у 1907 г., Пікаса становіцца родапачынальнікам кубізма - мастацкага кірунку, які аспрэчваў традыцыі натуралізма і выяўленча-пазнавальную функцыю мастацтва.

Пікаса надае адмысловую ўвагу ператварэнню формаў у геаметрычныя блокі ("Фабрыка ў Хорта дэ Эбро", 1909), павялічвае і ламае аб'ёмы ("Партрэт Фернанда Аліўе", 1909), рассякае іх на плоскасці і грані, якія працягваюцца ў прасторы, якое сам ён лічыць цвёрдым целам, непазбежна абмежаваным плоскасцю карціны ("Партрэт Канвейлера", 1910). Перспектыва знікае, палітра імкнецца да монахромнасці, і хоць першапачатковая мэта кубізма складалася ў тым каб больш пераканаўча, чым з дапамогай традыцыйных прыёмаў, прайграць адчуванне прасторы і цяжары мас, карціны Пікаса часцяком зводзяцца да незразумелых рэбусаў. Каб вярнуць сувязь з рэальнасцю, Пікаса і Жорж Брак уводзяць у свае карціны друкарскі шрыфт, элементы "падманак" і грубіянскія матэрыялы - шпалеры, кавалкі газет, запалкавыя скрынкі. Пачынаюць пераважаць нацюрморты, пераважна з музычнымі прыладамі, трубкамі і скрынкамі з-пад тытуню, нотамі, бутэлькамі з віном і г.д. — атрыбуты, уласцівыя выяве жыцця мастацкай багемы пачатку стагоддзя. У кампазіцыях з'яўляецца «кубістычны тайнапіс»: зашыфраваныя нумары тэлефонаў, хат, зрыўкі імёнаў закаханых, назоваў вуліц, шынкоў. Тэхніка калажа злучае грані кубістычнай прызмы ў вялікія плоскасці ("Гітара і скрыпка", 1913) або перадае ў спакойнай і гумарыстычнай манеры адкрыцця, зробленыя ў 1910-1913 ("Партрэт дзяўчыны", 1914). У «сінтэтычны» перыяд з'яўляецца таксама імкненне да гарманізацыі каларыту, ураўнаважаным кампазіцыямі, якія часамі ўпісваюцца ў авал. Уласна кубістычны перыяд у творчасці Пікаса сканчваецца неўзабаве пасля пачатку Першай сусветнай вайны, якая раздзяліла яго з Жоржам Бракам. Хоць у сваіх значных творах мастак выкарыстае некаторыя кубістычныя прыёмы аж да 1921 ("Тры музыкі", 1921).
Рускі балет

У 1917 Жан Както ўгаворвае Пікаса паехаць з ім у Рым для выканання дэкарацый да балета "Парад" на музыку Эрыка Саці для Сяргея Дзягілева. Супрацоўніцтва Пікаса з Рускімі балетамі (дэкарацыі і гарнітуры для "Трохвуголкі", 1919) уваскрашае ў ім цікавасць да дэкаратывізму.

У гэтай кампаніі Пікаса знаёміцца з балярынай Вольгай Хахловай, якая стане яго першай жонкай. 12 лютага 1918 года яны ажэняцца ў рускай царкве ў Парыжы, сведкамі на іх вяселлі былі Жан Както, Марк Жакаб і Гіём Апалінэр. У іх нараджаецца сын Поль (4 лютага 1921).

Эйфарычная і кансерватыўная атмасфера пасляваеннага Парыжа, жаніцьба Пікаса на Вользе Хахловай, поспех мастака ў грамадстве - усё гэта збольшага тлумачыць гэты зварот да фігуратыўнасці, часовы і прытым адносны, паколькі Пікаса працягвае пісаць у той час ярка выяўленыя кубістычныя нацюрморты ("Мандаліна і гітара", 1924). Нараўне з цыклам веліканш і купальшчыц, карціны, натхнёныя "пампейским" стылем ("Жанчына ў белым", 1923), шматлікія партрэты жонкі ("Партрэт Вольгі", пастэль, 1923) і сына ("Поль у гарнітуры П'ьеро") уяўляюць сабой адныя з самых чароўных твораў, калі-некалі напісаных мастаком, нават пры тым, што сваёй злёгку класічнай скіраванасцю і парадыйнасцю яны некалькі збянтэжылі авангард таго часу.
Сюррэалізм

У 1925 пачынаецца адзін з самых складаных і няроўных перыядаў у творчасці Пікаса. Пасля эпікурэйскай вытанчанасці 1920-х ("Танец") Пікаса стварае атмасферу канвульсій і істэрыі, ірэальныы свет галюцынацый, што можна растлумачыць, збольшага, уплывам паэтаў-сюррэалістаў, якія выявіліся ў некаторых малюнках, вершах, напісаных у 1935, і тэатральнай п'есе, створанай падчас вайны. На працягу некалькіх год уяўленне Пікаса, здавалася, магло ствараць толькі монстраў, нейкіх разарваных на часткі істот ("Купальшчыца, якая сядзіць", 1929), якія галосяць ("Жанчына ў крэсле", 1929), разадзмутых да абсурду і бясформенных ("Купальшчыца", малюнак, 1927) або ўвасабляючых метамарфічныя і агрэсіўна-эратычныя выявы ("Постаці на беразе мора", 1931). Нягледзячы на некалькі больш спакойных твораў, якія з'яўляюцца ў маляўнічым плане найболей значнымі, стылістычна гэта быў вельмі пераменлівы перыяд ("Дзяўчына перад люстэркам", 1932). Жанчыны застаюцца галоўнымі ахвярамі яго жорсткіх несвядомых дзівацтваў, магчыма, таму, што сам Пікаса дрэнна ладзіў са сваёй уласнай жонкай, або таму, што простая прыгажосць Марыі-Тэрэзы Вальтар, з якой ён пазнаёміўся ў сакавіку 1932, натхняла яго на адкрытую пачуццёвасць ("Люстэрка", 1932). Яна стала таксама мадэллю для некалькіх ціхамірных і велічных скульптурных бюстаў, выкананых у 1932 у замку Буажэлу, які ён набыў у 1930. У 1930—1934 менавіта ў скульптуры выяўляецца ўся жыццёвая сіла Пікаса: бюсты і жаночыя ню, у якіх часам прыкметны ўплыў Маціса ("Жанчына, якая ляжыць", 1932), жывёлы, маленькія постаці ў духу сюррэалізму ("Мужчына з букетам", 1934) і асабліва металічныя канструкцыі, малыя паўабстрактныя, паўрэальныя формы і выкананыя сітавінай з грубіянскіх матэрыялаў (ён стварае іх з дапамогай свайго сябра, іспанскага скульптара Хуліа Гансалеса - "Канструкцыя", 1931). Нараўне з гэтымі дзіўнымі і вострымі формамі, гравюры Пікаса да "Метамарфозаў" Авідыя (1930) сведчаць аб сталасці яго класічнага натхнення.
«Герніка» і пацыфізм

У 1937 сімпатыі Пікаса — на боку рэспубліканцаў, якія змагаюцца ў Іспаніі (серыя акватынтаў «Мары і хлусня генерала Франка», аддрукаваная ў выглядзе паштовак, раскідвалася з самалётаў над пазіцыямі франкістаў). У красавіку 1937 нямецкая і італьянская авіяцыя бамбавала і разбурыла невялікае мястэчка баскаў Герніка — культурны і палітычны цэнтр жыцця гэтага свабодалюбнага народа. За два месяца Пікаса стварае сваю «Герніку» — велічэзнае палатно, якое было выстаўлена ў рэспубліканскім павільёне Іспаніі на Сусветнай выставе ў Парыжы. Светлыя і цёмныя манахромныя фарбы нібы перадаюць адчуванне ад пошугаў пажару. У цэнтры кампазіцыі, накшталт фрыза, у камбінаторыцы кубістычна-сюррэалістычных элементаў паказаныя загінулы ваяр, жанчына, якая падбягае да яго і паранены конь. Асноўнай тэме спадарожнічаюць малюнкі жанчыны, якая плача з мёртвым дзіцем і быком за яе спіной і жаночай постаці ў полымі з узнятымі ўверх рукамі. У цемру маленькай плошчы, над якой вісіць ліхтар, працягваецца доўгая рука са свяцільняй — знакам надзеі.

Жах, які ахапіў Пікаса перад пагрозай варварства, навіслага над Еўропай, яго страх перад вайной і фашызмам, мастак не выказаў прама, але надаў сваім карцінам трывожную танальнасць і змрочнасць («Рыбная лоўля ўначы на Антыбах», 1939), сарказм, гарката, якія не кранулі толькі толькі дзіцячых партрэтаў («Мая і яе лялька», 1938). І ізноў жанчыны сталі галоўнымі ахвярамі гэтага агульнага змрочнага настрою. Сярод іх — Дора Маар, з якой мастак зблізіўся ў 1936 і прыгожая асоба якой ён дэфармаваў і скажаў грымасамі («Жанчына, якая плача», 1937). Ніколі яшчэ жананянавісць мастака не выяўлялася з такой бязлітаснасцю; увянчаныя недарэчнымі капялюшамі, асобы, намаляваныя ў фас і ў профіль, дзікія, раздробненыя, рассечаныя потым целы, разадзмутыя да жахлівых памераў, а іх часткі злучаныя ў бурлескные формы («Ранішняя серэнада», 1942). Нямецкая акупацыя не магла, зразумела, спалохаць Пікаса, які заставаўся ў Парыжы з 1940 па 1944. Яна таксама ніколькі не прыслабіла яго дзейнасці: партрэты, скульптуры («Чалавек з агнцэм»), бедныя нацюрморты, якія сітавінай з глыбокім трагізмам выяўляюць усю безвыходнасць эпохі («Нацюрморт з бычыным чэрапам», 1942).

У 1944 Пікаса становіцца сябрам Французскай камуністычнай партыі, але здаецца, не пранікаецца яе ідэямі настолькі, каб выяўляць іх у сваіх буйных гістарычных творах, чаго, верагодна, чакалі ад яго яго палітычныя таварышы. Гуманістычныя гледжанні Пікаса выяўляюцца ў яго працах: у 1950 ён малюе знакамітага «Голуба міру».
Пасля вайны

Пасляваенную творчасць Пікаса можна назваць шчаслівай; ён збліжаецца з маладой Франсуазай Жыла, з якой пазнаёміўся ў 1945 і якая падорыць яму дваіх дзяцей, даўшы такім чынам тэмы яго шматлікіх чароўных сямейных карцін. Ён з'язджае з Парыжа на поўдзень Францыі, адчыняе для сябе радасць сонца, пляжу, мора. Творы, створаныя ў 1945—1955, міжземнаморскія па духу, характэрныя сваёй атмасферай паганскай ідыліі і вяртаннем антычных настрояў, якія знаходзяць сваё ўвасабленне ў карцінах і малюнках, створаных у канцы 1946 у залах музея Анціб, сталага пасля музеем Пікаса ("Радасць жыцця").

Увосень 1947 Пікаса пачынае працаваць на фабрыцы "Мадура" у Валорысе; захоплены праблемамі рамяства і ручной працы, ён сам выконвае мноства страваў, дэкаратыўных талерак, антрапаморфных гарлачоў і статуэтак у выглядзе жывёл ("Кентаўр", 1958), часам некалькі архаічных па манеры, але заўсёды поўных зачаравання і дасціпы. Асабліва важныя ў той перыяд скульптуры ("Цяжарная жанчына", 1950). Некаторыя з іх ("Каза", 1950; "Малпа з малпанянём", 1952) зробленыя з выпадковых матэрыялаў (бруха казы выканана з старога кошыка) і ставяцца да шэдэўраў тэхнікі асамбляжа. У 1953 Франсуаза Жыла і Пікаса разыходзяцца. Гэта было для мастака пачаткам цяжкага маральнага крызісу, які рэхам аддаецца ў выдатнай серыі малюнкаў, выкананых паміж канцом 1953 і канцом зімы 1954; у іх Пікаса, па-свойму, у збянтэжанай і іранічнай манеры, выказаў гаркату старасці і свой скептыцызм у дачыненні да самога жывапісу. У 1954 ён сустракаецца з Жаклін Рок, якая ў 1958 стане яго жонкай і натхніць яго на серыю вельмі прыгожых партрэтаў.

Творы апошніх пятнаццаці год творчасці мастака вельмі разнастайныя і няроўная па якасці ("Майстэрня ў Канах", 1956). Можна, аднак, вылучыць іспанскую крыніцу натхнення ("Партрэт мастака, у перайманне Эль Грэка", 1950) і элементы таўрамахіі (магчыма, таму, што Пікаса быў гарачым прыхільнікам папулярнай на поўдні Францыі карыды), выяўленыя ў малюнках і акварэлях у духу Гоі (1959-1968). Пачуццём незадавальнення ўласнай творчасцю адзначаная серыя інтэрпрэтацый і варыяцый на тэмы знакамітых карцін "Дзяўчыны на беразе Сены. Паводле Курбе",1950; "Алжырскія жанчыны. Паводле Дэлакруа" (1955); "Мэніны. Паводле Веласкеса" (1957); "Сняданак на траве. Паводле Манэ" (1960). Ніхто з крытыкаў не змог даць здавальняючага тлумачэння гэтым дзіўным, дзёрзкім кампазіцыям, нават калі яны знаходзілі сваё завяршэнне ў сапраўды выдатных карцінах.
Спадчына

Пікаса памёр 8 красавіка 1973 у Мужэне (Францыя) на сваёй віле Notre-Dame-de-Vie. Пахаваны побач з замкам Вовенарт, які належыў яму.

Музей Пікаса быў адчынены ў Барселоне, дзякуючы самому мастаку, які ў 1970 паднёс у падарунак гораду свае працы. У 1985 музей Пікаса быў адчынены і ў Парыжы (гатэль Сале); сюды ўвайшлі працы, перададзеныя спадчыннікамі мастака, - больш 200 карцін, 158 скульптур, калажы і тысячы малюнкаў, эстампаў і дакументаў, а таксама асабістая калекцыя Пікаса. Новыя дарункі спадчыннікаў (1990) узбагацілі парыжскі музей Пікаса, Гарадскі музей сучаснага мастацтва ў Парыжы і некалькі правінцыйных музеяў (карціны, малюнкі, скульптуры, кераміка, гравюры і літаграфіі).

Лаўрэат Міжнароднай Сталінскай прэміі (1950) і Міжнароднай Ленінскай прэміі «За ўмацаванне міру паміж народамі» (1962).

Пікаса аказаў велічэзны ўплыў на мастакоў усіх краін, стаўшы адным з самых вядомых майстроў у мастацтве XX стагоддзя.
Працы
Ранні перыяд

 «Пікадор», 1889
«Першае дзеепрыметнік», 1895-1896 гг.
«Басаногая дзяўчынка. Фрагмент », 1895
«Аўтапартрэт», 1896
«Партрэт маці мастака», 1896
«Веды і міласэрнасць», 1897
«Матадор Луіс Мігель Дамінга», 1897
«Лола, сястра Пікаса», 1899
«Іспанская пару перад гасцініцай», 1900
«Блакітны» перыяд

 «Аматарка абсэнту», 1901
«Схільны Арлекін», 1901
«Жанчына з шыньёны», 1901
«Смерць Касагемаса», 1901
«Аўтапартрэт у блакітны перыяд», 1901
«Партрэт гандляра карцінамі Пэдра Манача», 1901
«Жанчына ў блакітны капелюшы», 1901
«Жанчына з цыгарэтай», 1901
«Гурман», 1901
«Абсэнт», 1901
«Спатканне (Дзве сястры)», 1902
«Галава жанчыны», 1902-1903 гг.
«Стары гітарыст», 1903
«Сняданак сляпога», 1903
«Жыццё», 1903
«Трагедыя», 1903
«Партрэт Салеры», 1903
«Жабрак стары з хлопчыкам», 1903
«Аскет», 1903
«Жанчына з варонай», 1904
«Каталонскі скульптар Манола (Мануэль Хуга)», 1904
«Гладзільшчыца», 1904
«Ружовы» перыяд

 «Дзяўчынка на шары», 1905
«У кабарэ Лапін Агілу або Арлекін з куфлем», 1905
«Хто сядзеў на чырвонай лаве Арлекін», 1905
«Акрабаты (Маці і сын)», 1905
«Дзяўчына ў кашулі», 1905
«Сямейства камедыянтаў», 1905
«Два брата», 1905
«Два юнака», 1905
«Акрабат і малады Арлекін», 1905
«Фокуснік і нацюрморт», 1905
«Дама з веерам», 1905
«Дзяўчынка з казлом», 1906
«Сяляне. Кампазіцыя », 1906
«Аголеныя юнак», 1906
«Шкляная посуд», 1906
«Хлопчык, вядучы конь», 1906
«Туалет», 1906
«Стрыжка», 1906
«Аўтапартрэт з палітрай», 1906
«Афрыканскі» перыяд

 «Партрэт Гертруды Стайн», 1906
«Авіньёнскія дзяўчыны», 1907
«Аўтапартрэт», 1907
«Аголеная жанчына (пагрудная выява)», 1907
«Танец з пакрываламі», 1907
«Галава жанчыны», 1907
«Галава мужчыны», 1907
Кубізм

 «Жанчына, якая сядзіць», 1908
«Дружба», 1908
«Зялёная міска і чорная бутэлька», 1908
«Гаршчок, келіх і кніга», 1908
«Бітон і міскі», 1908
«Кветкі у шэрым збанку і куфель з лыжкай», 1908
«Фермерыха», 1908
«Дрыяд», 1908
«Тры жанчыны», 1908
«Жанчына з веерам», 1908
«Дзве аголеныя фігуры», 1908
«Купанне», 1908
«Букет кветак у шэрым збанку», 1908
«Партрэт Фернарды Аліўе», 1909
«Хлеб і ваза з садавінай на стале», 1909
«Жанчына з мандаліна», 1909
«Мужчына са скрыжаванымі рукамі», 1909
«Жанчына з веерам», 1909
«Аголеная», 1909
«Ваза, садавіна і келіх», 1909
«Маладая дама», 1909
«Завод у Хорта дэ Сан Хуан», 1909
«Аголеная», 1910 г.
«Партрэт Даніэла-Генры Кавейлера», 1912
«Нацюрморт з плеценым крэслам», 1911-1912 г.
«Скрыпка», 1912
«Аголеная, Я люблю Еву», 1912
«Рэстаран: Індычка з труфелямі і віном», 1912 г.
«Бутэлька Перно (столік у кафэ)», 1912
«Музычныя інструменты», 1912
«Харчоўня (Вяндліна)», 1912
«Скрыпка і гітара», 1913
«Кларнет і скрыпка», 1913
«Гітара», 1913
«Картёжник», 1913-1914 г.
«Кампазіцыя. Ваза садавіны і разрэзаная груша », 1913-1914 г.
«Ваза для садавіны і гронка вінаграду», 1914 г.
«Партрэт Амбруаза Валара», 1915
«Арлекін», 1915
«Полишенель з гітарай перад заслонай», 1919 г.
«Тры музыкі або музыкі ў масках», 1921 г.
«Тры музыкі», 1921 г.
«Нацюрморт з гітарай», 1921 г

.
«Класічны» перыяд

 «Партрэт Вольгі ў крэсле», 1917 г.
«Эскіз пастаноўкі для балета „Парад“», 1917 г.
«Арлекін з гітарай», 1917 г.
«П'еро», 1918
«Купальшчыцы», 1918
«Нацюрморт», 1918
«Нацюрморт з гарлачом і яблыкамі», 1919 г.
«Нацюрморт», 1919 г.
«Спячыя сяляне», 1919 г.
«Гітара, бутэлька, ваза з садавінай і келіх на стале», 1919 г.
«Тры танцоркі», 1919-1920 г.
«Група танцорак. Вольга Хахлова ляжыць на пярэднім плане », 1919-1920 г.
«Хуан-ле-Пэн», 1920
«Партрэт Ігара Стравінскага», 1920 г.
«Чытанне лісты», 1921 г.
«Маці і дзіця», 1922
«Жанчыны, якія бягуць па пляжы», 1922
«Класічная галава», 1922 г.
«Партрэт Вольгі Пікаса», 1922-1923 г.
«Вясковы танец», 1922-1923 г.
«Дзіцячы партрэт Палі Пікаса», 1923 г.
«Палюбоўнікі», 1923 г.
«Жалейка Пана», 1923 г.
«Арлекін, які сядзіць», 1923 г.
«Мадам Вольга Пікаса», 1923 г.
«Маці Пікаса», 1923 г.
«Вольга Хахлова, першая жонка Пікаса», 1923 г.
«Поль у гарнітуры Арлекіна», 1924
«Поль у гарнітуры П'еро», 1925
«Тры грацыі», 1925
Сюррэалізм

 «Танец», 1925
«Купальшчыца, якая адкрывае кабінку», 1928
«Аголеная на пляжы», 1929
«Аголеная на пляжы», 1929
«Аголеная на пляжы», 1929
«Аголеная ў крэсле», 1929
«Акрабат», 1930
«Укрыжаванне», 1930
«Фігуры на пляжы», 1931
«Дзяўчына, кідаць камень», 1931
«Аголеная і нацюрморт», 1931
«Сон», 1932
«Аголеная ў крэсле», 1932
«Нацюрморт - бюст, чаша і палітра», 1932
«Жанчына з кветкай», 1932
Вайна. Герніка

 «Герніка», 1937 г.
«Жанчына, якая плача», 1937 г.
«Параненая птушка і кот», 1938
«Начная рыбалка на Антыбах», 1939 г.
«Нацюрморт з бычыным чэрапам», 1942
«Склеп», 1944-1945 гг.
«Нацюрморт», 1945
Пасля вайны

 «Партрэт Франсуазы», 1946
«Жанчына ў крэсле I», 1948
«Клод, сын Пікаса», 1948
«Жанчына з зялёнымі валасамі», 1949
«Палома і Клод, дзеці Пікаса», 1950
«Палома з цэлулоіднай рыбай», 1950 г
«Франсуаза Жыла з Клодам і Палома», 1951
«Франсуаза, Клод і Палома», 1951
«Рыцар, паж і манах», 1951
«Партрэт Сільвет», 1954
Познія працы

 «Жаклін з кветкамі». 1954 Палатно, алей. 116x88,5 см.
«Жаклін Рок», 1954
«Жаклін Рок», 1955
«Жаклін ў турэцкім касцюме». 1955 Палатно, алей
«Алжырскія жанчыны. Па Дэлакруа». 1955 Палатно, алей. 114х146 см
«Палома Пікаса», 1956
«Майстэрня" Каліфорніі "у Канах», 1956
«Жаклін ў студыі», 1956
«Галубы», 1957
«Мяніны. Па Веласкес », 1957 Палатно, алей. 194x260 см.
«Жаклін Рок», 1957
«Жаклін ў студыі». 1957 г. Палатно, алей
«Кароль Мінатаўра», 1958
«Маналітная аголеная», 1958
«Аголеная ў крэсле», 1959
«Аголеная ў крэсле з бутэлькай вады Эвиан, шклянкай і туфлямі», 1959
«Жаклін дэ Вовенарг», 1959
«Вовенарг ў дождж», 1959 Палатно, алей.
«El Bobo», 1959
«Аголеная каралева амазонак са служанкай», 1960
«Жаклін», 1960
«Партрэт жанчыны, якая сядзіць», 1960
«Сняданак на траве. Па Мане », 1960 г., жнівень. Палатно, алей. 129х195 см. Музей Пікаса, Парыж.
«Сняданак на траве. Па Мане », 1961
«Жанчына», 1961
«Гвалт над Сабініянкамі» («Выкраданне сабінянак»), 1962-1963 гг. Палатно, алей.
«Мастак і мадэль», 1963
«Аголеная, якая сядзіць у крэсле 2», 1965
«Аголеныя мужчына і жанчына», 1965
«Серэнада», 1965
«Пісаць», 1965
«Мужчына, маці і дзіця II», 1965
«Партрэт Жаклін», 1965
«Хто сядзеў мужчына (Аўтапартрэт)», 1965
«Спячая», 1965
«Мастак і мадэль», 1965
«Рисующая аголеная ў крэсле», 1965
«Бюст барадатага мужчыны», 1965
«Серэнада», 1965
«Галава мужчыны», 1965
«Аголеная, якая сядзіць у крэсле 1», 1965
«Кошка і амар», 1965
«Пейзаж. Мужен. 1 », 1965
«Мадэль у атэлье 3», 1965
«Якая сядзіць аголеная жанчына», 1965
«Галава жанчыны», 1965
«Мастак у капелюшы», 1965
«Мадэль у атэлье 1», 1965
«Галава барадатага мужчыны», 1965
«Бюст мужчыны», 1965
«Сяброўкі», 1965
«Галава жанчыны», 1965
«Мадэль у атэлье 3», 1965
«Галава жанчыны», 1965
«Амар і котка», 1965
«Два аголеных мужчыны і які сядзіць дзіця», 1965
«Наезнікі у цырку». 1967 Палатно, алей
«Мушкецёры». 1967 Палатно, алей 81x65 см
«Бюст матадора 1», 1970
«Бюст жанчыны 1», 1970
«Мужчына з вусамі», 1970
«Бюст жанчыны 2», 1970
«Галава мужчыны 2», 1970
«Персанаж», 1970
«Мужчына і жанчына з букетам», 1970
«Абдымкі», 1970
«Партрэт мужчыны ў шэрай капелюшы», 1970
«Галава Арлекіна», 1971 г.
«Двое», 1973
Спасылкі
Commons
У Вікісховішчы ёсць катэгорыя з тэмай:
 (Пабла Пікаса)

    Выбраныя творы Пабла Пікаса
    Афіцыйны сайт
    Online Picasso Project
    Музей Пікаса (Парыж)
    Музей Пікаса (Барселона)

Шаблон:Пікасо
Віктор Гюго
Віктор Мары Гюго
Victor Marie Hugo
Victor Hugo.jpg
Імя пры нараджэнні: 	

Віктор Мары Гюго
Дата нараджэння: 	

26 лютага 1802
Месца нараджэння: 	

Безансон, Першая французская рэспубліка
Дата смерці: 	

22 мая 1885 (83 гады)
Месца смерці: 	

Парыж, Трэцяя французская рэспубліка
Род дзейнасці: 	

Пісьменнік (паэт, празаік і драматург)
Подпіс: 	

Подпіс

Віктор Гюго (фр.: Victor-Marie Hugo) (26 лютага 1802, Безансон — 22 мая 1885) — французскі паэт, раманіст, драматург; лідар рамантычнага руху ў Францыі. Член Французскай акадэміі (1841).

Змест

    1 Паходжанне. Сям'я
    2 Беларускія пераклады
    3 Памяць
    4 Экранізацыі
    5 Літаратура

Паходжанне. Сям'я

Трэці сын капітана (пазней генерала) Ж. Л. С. Гюго (родам з Латарынгіі) і Сафі Трэбюшэ (родам з Брэтані). Бацькі часта сварыліся і раз'яджаліся, а 3 лютага 1818 г. атрымалі афіцыйны дазвол жыць паасобку. Віктор быў выхаваны пад моцным уплывам маці, валявой жанчыны раялісцкіх і вальтэрыянскіх поглядаў. Пасля смерці маці ў 1821 г. і з бацькам у Віктора склаліся прыязныя адносіны.
Беларускія пераклады

    Гаўрош: Апавяданне для дзяцей / Апрац. С. А. Іванчына-Пісарава. — Мн.: Белдзяржвыд, 1931.
    Казэта: З роману «Адрынутыя» / Пер.з руск. А. Р. Ламацкага. — Мн.: ДВБ.Юндзетсектар, 1932.
    Дзевяноста трэці: Раман / Віктар Гюго. — Мн.: Дзяржвыд Беларусі. Юн. літ., 1937.
    Казета: Пер. з рус. мовы / В.Гюго. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая. літ., 1937.
    Адвержаныя: Скароч. тэкст: Пер. з рус. мовы. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая. літ., 1938.
    Гаўрош: Пер. з рус. мовы / Віктор Гюго. — Мн.: ДВБ. Дзіцячая літ., 1938.
    Гаўрош: Пер. з рус.. — Мн.: Дзярж. выд-ва БССР, 1946.
    Казета (Урывак з рамана «Адвержаныя»): Для малод. узросту / Пер. У.Шахаўца. — Мн.: Белдзяржвыд. Рэд. дзіцяч.і юнац. літ., 1957.
    На барыкадзе (перакл. Ю. Жалезка) // Annus Albaruthenicus = Год Беларускі. № 1/2000.

Іаган Вольфганг фон Гётэ
На гэтай старонцы паказваюцца неправераныя зменыНеправераная
Іаган Вольфганг Гётэ
Сістэматык жывой прыроды
Band 1x200px.png
Аўтар найменняў шэрага батанічных таксонаў. У батанічнай (бінарнай) наменклатуры гэтыя назвы дапаўняюцца скарачэннем «Goethe».
Персанальная старонка на сайце IPNI

Іаган Вольфганг фон Гётэ (ням.: Johann Wolfgang von Goethe нямецкае вымаўленне імя (i); таксама Göthe; 28 жніўня 1749, Франкфурт-на-Майне — 22 сакавіка 1832, Веймар) — вялікі нямецкі паэт, пісьменнік і навуковец.

Змест

    1 Пачатак жыцця
    2 «Бура і націск»
    3 Пры Веймарскім двары
    4 Класічны перыяд
    5 Канец жыцця
    6 Беларускія пераклады
    7 Літаратура
    8 Гл. таксама
    9 Спасылкі

Пачатак жыцця

Гётэ нарадзіўся ў Франкфурце-на-Майне ў сям'і заможнага адваката. Першыя літаратурныя спробы Іагана адносяцца да васьмігадовага ўзросту. Не надта суровае хатняе выхаванне і адукацыя, а потым вольныя студэнцкія гады пакідалі маладому паэту багата часу для чытання і літаратурных спробаў ва ўсіх жанрах і стылях эпохі Рэнесанса, так што да ўзросту 19 год, калі цяжкая хвароба прымусіла яго прыпыніць навучанне, Гётэ ўжо валодаў прыёмамі версіфікацыі і драматургіі і быў аўтарам немалой колькасці твораў, большасць з якіх потым знішчыў. Адмыслова была захаваныя толькі «Кніга Анета» (1767) — зборнік вершаў, прысвечаных Анеце Катарыне Шонкопф, дачцэ гаспадара карчмы, дзе Гётэ часта абедаў, і пастаральная камедыя «Настрой закаханага» (1767).
«Бура і націск»

Вывучаў права ў Лейпцыгу і Страсбургу па волі бацькі, хаця сам не хацеў звязваць лёс з гэтай прафесіяй. На страсбургскі перыяд прыпадае каханне Гётэ да маладой Фрыдэрыкі Брыён. Свае пачуцці малады паэт пачаў выказваць вершамі.

Іаган Гётэ ўзначаліў літаратурны бунт супраць прынцыпаў, усталяваных тэарэтыкамі Асветы. У Страсбургу Гётэ пазнаёміўся з Іаганам Готфрыдам Гердэрам, вядучым крытыкам і ідэолагам руху «Бура і націск», які будаваў планы стварэння ў Германіі новай вялікай літаратуры. Захапленне Гердэра Шэкспірам, Асіянам, англійскай паэзіяй і фальклорам адчыніла новыя далягляды перад маладым паэтам, чый талент тады толькі пачынаў раскрывацца. У гэты час паэт напісаў сваю першую п'есу, «Гётц фон Берліхінген», а праз некалькі год і трагедыю «Эгмант».

гётэ дапамагаў Гердэру збіраць народныя песні і склаў шмат вершаў на манеру народнай песні. Палкае шчасце побач з Фрыдэрыкай Брыён знайшло выраз у яскравай вобразнасці і пяшчотнасці вершаў, як «Сустрэча і развітанне», «Майская песня», «З размаляванай стужкай»; дакоры сумлення ад раставання з ёй адлюстраваліся ў сцэнах пакінутасці і адзіноты ў яго вялікіх паэмах. Пад уплывам нешчаслівага кахання да дзяўчыны сябра з'явіліся «Пакуты маладога Вертэра» (бел. пер. Л.Баршчэўскага, 1999), якія праславілі Гётэ на ўвесь свет. Пачалася праца над славутым «Фаўстам» 1781-1831; бел. пер. В.Сёмухі, 1976.

Пасля заканчэння навучання Гётэ працаваў адвакатам у Франкфурце. Яму не падабаўся гэты занятак, але іншым чынам ён не мог зарабіць сабе на жыццё.
Пры Веймарскім двары

У 1775 малады герцаг Веймарскі Карл-Аўгуст запрасіў Гётэ на пасаду міністра. Для паэта пачаўся перыяд чынавенскай кар'еры ва ўрадзе невялічкага герцагства. Не прыпыняе Гётэ і пісьменніцкую дзейнасць, з'яўляюцца балады як «Эльфійскі князь» і «Рыбак».

Адзінаццаць гадоў пры веймарскім двары карэнным чынам змянілі жыццё паэта. Гётэ заўсёды знаходзіўся ў цэнтры свецкага жыцця, быў сябрам герцагскай Тайнай рады, а потым — дзяржаўным міністрам. Ён займаўся развіццём інфраструктуры, фінансамі, рэкрутаваннем войска, здабычай выкапняў і іншым. Многія гады ён правёў вывучаючы геалогію, мінералогію, батаніку, анатомію. Эмацыйнасць і бунтарства яго маладосці адыходзяць на другі план, саступаючы месца новым ідэалам: стрыманасці, самакантролю, ураўнаважанасці, гармоніі.

Вялікая занятасць у дзяржаўных справах перашкаджае Гётэ завяршаць пачатыя творы — «Вільгельм Майстар», «Эгмонт», «Іфігенія ў Таўрыдзе», «Тарквата Таса». Паэт бярэ адпачынак на паўтары гады і ад'язджае ў Італію, дзе займаецца выяўленчым мастацтвам і чытаннем.
Класічны перыяд

З ад'ездам Гётэ ў Італію (1786—1788) «пачаўся класічны» перыяд у яго творчасці.

Вярнуўшыся ў Веймар у 1789 годзе, Гётэ наступныя шэсць год шмат вандраваў, наведаў Венецыю, суправаджаў герцага ў яго паездцы ва Вроцлаў, удзельнічаў у ваеннай кампаніі супраць Напалеона. У чэрвені 1794 ён пазнаёміўся з Фрыдрыхам Шылерам, які прасіў дапамогі ў выданні часопісу, а пасля жыў галоўным чынам у Веймары. Сяброўства з Шылерам, сумесная праца над сатырычнымі Ксеніямі (1796), баладамі (1797) сталі для Гётэ выдатным творчым стымулам. Былі скончаныя і апублікаваныя многія яго творы, у тым ліку «Рымскія элегіі». Былі завершаныя «Гады вучэння Вільгельма Майстра», працягнулася праца над «Фаўстам», з'явіліся некалькі новых твораў («Алексіс і Дора», «Амінтас», «Герман і Даратэя» і іншыя). Іаган Гётэ напісаў у прозе «Гутаркі нямецкіх эмігрантаў».

У 1806 годзе Гётэ ажаніўся з Крысціянай Вульпіус, маладой жанчынай, ад якой меў шмат дзяцей, з якіх, аднак, выжыў толькі сын Аўгуст.

У сярэдзіне 1810-х гг. Гётэ напісаў лібрэта да музыкі оперы «Фаўст» аўтарства А. Г. Радзівіла, кампазітара родам з Вільні.

Слава Іагана Гётэ распаўсюджвалася шырэй і шырэй. Прыхільнікі з розных краін з'яжджаліся ў Веймар, каб выказаць яму сваю пашану. Сам паэт, аднак, усё больш хаваўся ад людзей і іх меркаванняў, будуючы ў сваёй творчасці ўласны свет прыгажосці і ідэальных формаў. Гётэ пачаў займацца прыродазнаўствам.
Канец жыцця

Да самой смерці Гётэ працягваў быць актыўным пісьменнікам і палымяным каханкам. Свае пачуцці да чарговай пасіі Марыяны фон Вілемер ён выказаў у «Заходне-ўсходнім дыване».

Свае ўспаміны Гётэ ўвасобіў у творы «Сачыненне і праўда». Неўзабаве перад сваёй смерцю ён скончыў другую частку драмы «Фауст», яшчэ аднаго знакавага твору, над якім Гётэ працаваў доўгія дзесяцігоддзі. У гісторыі доктара Фауста Іаган Гётэ паказвае шлях чалавека-шукальніка з заблытанага жыцця да паразумення яго сапаўднага паклікання — службы грамадству.

Вялікі паэт памёр у Веймары ва ўзросце 83 год.
Беларускія пераклады

На беларускую мову творы Гётэ перакладалі Ю. Гаўрук, А. Дудар, С. Ліхадзіеўскі, Ю. Таўбін, В. Вольскі, В. Сёмуха, А. Лойка, Л. Баршчэўскі, У. Папковіч і інш. Шэраг афарызмаў Гётэ перакладзены Я. Барычэўскім.
Літаратура

    Гётэ, Ё. В. Выбраныя творы / Прадмова Л.Баршчэўскага і П.Копанева. — Мн., 1999. — 640 с.(Беларускі кнігазбор).
    Гётэ, Ё. В. Спатканне і ростань: Выбр. лірыка / Прадм. і перакл. з ням. А.Лойкі. Мн., 1980 (Паэзія народаў свету).
    Гётэ, І. В. Рэйнэке-ліс / Перакл. з ням. В.Вольскага. Мн., 1935.
    Сакалоўскі, У. Гётэ і беларуская літаратура // Полымя. 1999. № 8.
Шэкспіраўскае пытанне
Оксфард, Бэкан, Дэрбі і Марла (па гадзіннікавай стрэлцы з левага верхняга вугла, Шэкспір у цэнтры) прапануюцца на ролю сапраўднага аўтара канону.

Шэкспі́раўскае пыта́нне — праблема аўтарства твораў, якія прыпісваюцца Уільяму Шэкспіру. Назва паўстала па аналогіі з гамераўскім пытаннем(англ.) бел..

Пра жыццё Шэкспіра мала што вядома, як і пра большасць іншых англійскіх драматургаў эпохі праўлення Лізаветы I, асабістым жыццём якіх сучаснікі не пераймаліся. Існуе пункт гледжання, так званае «антыстратфардыянства» або «нестратфардыянства», прыхільнікі якога адмаўляюць аўтарства вядомага з крыніц акцёра Шэкспіра са Стратфарда і лічаць, што «Уільям Шэкспір» — гэта псеўданім, пад якім хавалася іншая асоба або група асоб (хутчэй за ўсё, з ведама рэальнага Шэкспіра са Стратфарда). Пры гэтым, улічваючы, што шэраг сучаснікаў прыпісваюць шэкспіраўскія творы менавіта Шэкспіру са Стратфарда, звычайна гэтыя версіі ўключаюць у сябе тую ці іншую тэорыю змовы.

Недвухсэнсоўнае адмаўленне традыцыйнага пункту гледжання вядома з 1848 года (Джозеф Харт), хоць шэраг аўтараў бачыць тыя ці іншыя намёкі на шэкспіраўскае пытанне і ў больш ранняй літаратуры (з XVIII ст.). Разам з тым, сярод нестратфардыянцаў няма адзінства адносна таго, хто менавіта быў сапраўдным аўтарам (аўтарамі) шэкспіраўскіх твораў. Да цяперашняга часу колькасць кандыдатур, прапанаваных рознымі даследчыкамі пытання, складае каля 80.

«Антыстратфардыянскі» пункт гледжання на аўтарства Шэкспіра кансэнсусам акадэмічных навукоўцаў адпрэчваецца цалкам як супярэчны стандартам навуковага даследавання[1], аднак ён атрымаў вялікую вядомасць у культуры і стымуляваў шэкспіразнаўства.

Змест

    1 Аргументы нестратфардыянцаў
        1.1 Акружэнне Шэкспіра
        1.2 Адукацыя і пісьменнасць
        1.3 Імя
        1.4 Адсутнасць дакументальных сведчанняў
        1.5 Абставіны смерці Шэкспіра
    2 Аргументы за аўтарства Шэкспіра
        2.1 Гістарычныя сведчанні
        2.2 Юрыдычныя абгрунтаванні
        2.3 Прызнанне іншымі акцёрамі, драматургамі і пісьменнікамі
        2.4 Смерць Шэкспіра
        2.5 Доказы аўтарства Шэкспіра з яго прац
        2.6 Адказы на аргументы антыстратфардыянцаў
    3 Гісторыя пытання аб аўтарстве
        3.1 Раннія сумненні
        3.2 Адкрытыя сумненні і першы альтэрнатыўны кандыдат
        3.3 Пошук доказаў
        3.4 З'яўленне іншых кандыдатаў
        3.5 Аўтарскае пытанне ў масах
    4 Альтэрнатыўныя кандыдаты
        4.1 Групавыя тэорыі
        4.2 Фрэнсіс Бэкан
        4.3 Эдуард дэ Вер, 17-ы граф Оксфард
        4.4 Крыстафер Марла
        4.5 Уільям Стэнлі, 6-ы граф Дэрбі
        4.6 Роджэр Мэнэрс, 5-ы граф Ратлэнд
    5 Заўвагі
    6 Літаратура
    7 Спасылкі

Аргументы нестратфардыянцаў

Нестратфардыянцы часта карыстаюцца ў доказах тым фактам, што пра жыццё Шэкспіра вядома вельмі мала[2]. Таксама адсутнасць фактаў часам успрымаецца як указанне на спробу ўрадавых чыноўнікаў з дапамогай знішчэння гістарычных запісаў пра Шэкспіра схаваць яго сапраўдную асобу[3]. Напрыклад, адсутнасць запісаў аб наведванні стратфардскай школы разглядаецца як спроба схаваць той факт, што Шэкспір ​​ніколі не вучыўся ў ёй[4].
Акружэнне Шэкспіра
A two-story house with wattle and daub walls, a timber frame, and a steeply pitched roof.
Стратфард-на-Эйване, дом Джона Шэкспіра. Лічыцца месцам нараджэння Уільяма Шэкспіра.

Шэкспір ​​быў народжаны, выхаваны і пахаваны ў Стратфардзе-на-Эйване, дзе таксама працягваў займацца гаспадаркай у перыяд сваёй лонданскай кар'еры. Рынкавы горад з насельніцтвам каля 1 500 чалавек, які знаходзіцца ў 160 кіламетрах на поўнач ад Лондана, Стратфард быў цэнтрам забою і продажу авечак, а таксама дубленых шкур і гандлю шэрсцю. Нестратфардыянцы часта малююць горад як месца, пазбаўленае паняццяў аб культуры, у якім не было неабходных умоў для выхавання генія, і кажуць пра Шэкспіра як пра некультурнага і непісьменнага чалавека[5][6][7][8][9].

Джон Шэкспір, бацька Уільяма Шэкспіра, быў пальчатнікам і адным з членаў савета, які кіраваў горадам. Ён быў жанаты з Мэры Ардэн, дачкой мясцовага джэнтры(англ.) бел.. Пад вясельнай дамовай абодва паставілі крыжык, а іншых варыянтаў іх подпісаў не захавалася[10]. Гэты факт часта выкарыстоўваецца як доказ таго, што Шэкспір ​​выхоўваўся ў непісьменнай сям'і. Таксама няма доказаў пісьменнасці дзвюх дачок Шэкспіра, за выключэннем двух подпісаў Сюзаны, якія, аднак, многія даследчыкі называюць хутчэй «маляванымі», чым напісанымі ўпэўненай рукой. Іншая дачка Уільяма Шэкспіра, Джудзіт, ставіла на афіцыйных дакументах крыжык[11].

Нестратфардыянцы лічаць, што акружэнне Шэкспіра несумяшчальнае з зместам яго твораў, бо аўтар дэманструе ў іх сваё глыбокае знаёмства з палітыкай і культурай як Англіі, так і замежных краін, а таксама з арыстакратычнымі відамі спорту: паляваннем, сакаліным паляваннем(англ.) бел., тэнісам(шведск.) бел. і гульнёй у боўлз(шведск.) бел.[12][2]. Некаторыя лічаць, што ў яго творах выказваецца пагарда да неадукаваных простых людзей, і ён адлюстроўвае іх камічна, робячы аб'ектам кпінаў[13].
Адукацыя і пісьменнасць
Вядомыя зараз аўтографы Шэкспіра са Стратфарда.

Нестратфардыянцы часта карыстаюцца ў якасці аргумента тым фактам, што не знойдзена дакументаў, якія пацвярджаюць атрыманне Шэкспірам адукацыі. Бясплатная новая каралеўская школа ў Стратфардзе, заснаваная ў 1553 годзе, знаходзілася прыкладна ў 800 метрах ад дома, дзе вырас Шэкспір[14]. У англійскіх школах граматы(англ.) бел. таго часу вучылі па лацінскіх тэкстах, дакладна ўстаноўленых каралеўскім указам, і вучні бясплатна атрымлівалі сур'ёзную адукацыю ў галіне лацінскай граматыкі, антыказнаўства і рыторыкі[15][16][17][18]. Дырэктар школы Томас Джэнкінс і яе настаўнікі былі выпускнікамі Оксфардскага ўніверсітэта[19][20][21]. Спісы вучняў школы за дадзены перыяд не захаваліся, акрамя таго, ніхто не паведамляў, што з'яўляўся настаўнікам або аднакласнікам Шэкспіра. Гэта адсутнасць дакументальных сведчанняў успрымаецца многімі нестратфардыянцамі як прыкмета непісьменнасці Шэкспіра[22].

Нестратфардыянцы таксама задаюць пытанне, як Шэкспір, які не атрымаў прыстойнай адукацыі і не быў выхаваны ў культурнай сям'і, мог набыць такі шырокі слоўнікавы запас. Аўтарскі слоўнікавы запас яго п'ес, паводле розных падлікаў, складае ад 17 500 да 29 000 слоў[23]. Не захавалася подпісаў Шэкспіра на яго рукапісах. Усе шэсць подпісаў Шэкспіра, якія захаваліся, знаходзяцца на афіцыйных дакументах[24]. Нестратфардыянцы называюць гэтыя подпісы «крамзолямі» і інтэрпрэтуюць як яшчэ адзін доказ непісьменнасці або малаадукаванасці Шэкспіра[25].
Імя
Book cover with Shakespeare’s name spelled Shake hyphen speare.
На тытульным лісце quarto 1609 года прозвішча Шэкспіра напісана праз злучок.

Подпісы Шэкспіра, якія захаваліся, і тытульныя лісты выданняў яго прац па-рознаму перадрукоўваюць яго прозвішча. Яго прозвішча фігуруе ў розных варыяцыях як у літаратурных, так і ў афіцыйных дакументах, асабліва адрозніваюцца рукапісныя варыянты[26]. Гэты факт часта выкарыстоўваецца ў якасці доказу таго, што Шэкспір ​​не той чалавек, які стварыў творы, што прыпісваюцца яму, і яго імя было выкарыстана як псеўданім сапраўдным аўтарам[27].

Маецца шэраг выпадкаў перадачы прозвішча Шэкспіра праз злучок: «Shake-speare» або «Shak-spear» (літар. «Узрушыцель дзідай»). Большасць нестратфардыянцаў выкарыстоўваюць гэты факт як доказ выкарыстання псеўданіма[28], сцвярджаючы, што такі спосаб запісу часта выкарыстоўваўся для стварэння апісальнага вобраза выдуманых тэатральных персанажаў, а таксама літаратурных псеўданімаў[29].

Прычыны, паводле якіх сапраўдны аўтар выкарыстаў псеўданім, часцей за ўсё вар'іруюцца ў залежнасці ад сацыяльнага становішча меркаванага аўтара. Арыстакраты, як Оксфард і Дэрбі, выкарыстоўвалі псеўданім, каб абараніць сябе ад ганьбы, таму што ў тую эпоху падобны занятак не лічыўся годным прыдворнага[30][31][32]. Калі меркаваны аўтар не належаў да вышэйшай шляхты, то мяркуецца, што ён выкарыстаў псеўданім, каб пазбегнуць пераследу з боку ўлад: Бэкан за прапаганду рэспубліканскай формы праўлення[33], а Марла, каб не выдаць сябе пасля смерці, якую ён інсцэніраваў для выратавання ад турэмнага зняволення або пакарання смерцю[34].
Адсутнасць дакументальных сведчанняў
Верш Бена Джонсана «On Poet-Ape» (бел.: «Паэту-малпе») са збору прац 1616 года; некаторыя нестратфардыянцы лічаць яго зваротам да Шэкспіра.

Нестратфардыянцы кажуць, што ніякія дакументы відавочна не пацвярджаюць тое, што Шэкспір ​​быў пісьменнікам[35], і, наадварот, даказваюць, што ён зрабіў кар'еру бізнесмена і інвестара(англ.) бел. нерухомасці; любая вядомасць, якую ён, магчыма, меў у тэатральным свеце Лондана (для ўтойвання рэальнага аўтара), звязана з тым, што ён меў тэатральныя акцыі. Яны таксама лічаць, што ўсе сведчанні літаратурнай кар'еры былі сфальсіфікаваныя, каб засцерагчы асобу сапраўднага аўтара п'ес[36].

Усе альтэрнатыўныя тэорыі аўтарства абвяргаюць відавочныя дасылкі Лізаветы I і Якава I да Шэкспіра як да драматурга; замест гэтага шукаюцца недакладнасці і зашыфроўкі. Яны ідэнтыфікуюць яго з літаратурным злодзеем «Паэтам-малпай» (з аднайменнага верша Бена Джонсана(англ.) бел.) і дурным «палюбоўнікам паэзіі» Гуліа (з універсітэцкай п'есы «Вяртанне на Парнас», пастаўленай каля 1601 года). Такія персанажы быццам бы намякаюць, што тэатральны свет Лондана ведаў, што за асобай Шэкспіра хаваецца іншы аўтар. Адпаведна, хвалы пісьменніку «Шэкспіру», падобныя тым, якія можна знайсці ў Першым Фоліо(англ.) бел. (англ.: «First Folio»), тлумачацца як дасылкі да рэальнага аўтара, а не да чалавека са Стратфарда[37].
Абставіны смерці Шэкспіра

Шэкспір ​​памёр 23 красавіка 1616 года ў Стратфардзе, пакінуўшы завяшчанне, якім размяркоўвалася яго досыць вялікая маёмасць. Завяшчанне Шэкспіра са Стратфарда — аб'ёмны і падрабязны дакумент, аднак у ім не згадваецца ні аб якіх кнігах, паперах, паэмах, п'есах. На момант смерці Шэкспіра 18 яго п'ес заставаліся неапублікаванымі, тым не менш, пра іх таксама нічога не сказана ў тэстаменце[38]. Адзіная адсылка да тэатра — завяшчанне грошай калегам-акцёрам з тым, каб яны маглі купіць жалобныя кольцы; але занесены гэты пункт быў ужо пасля падпісання завяшчання, што кідае цень на сапраўднасць дадзенага моманту[39].
Выява помніка Шэкспіру, створаная ў 1656 годзе, яго сучасны выгляд і малюнак 1748 года, створаны да яго рэстаўрацыі.

Няма звестак аб публічнай жалобе па Шэкспіру, таксама не было апублікавана ніякіх вершаў на яго смерць на працягу 7 гадоў пасля яе — да з'яўлення падобнага ўсхвалення на развароце «Першага Фоліо»[40].

Аксфардыянцы лічаць, што фраза «наш несмяротны паэт» (англ.: our ever-living Poet) (эпітэт, якім звычайна ўсхвалялі памерлага паэта, маючы на ​​ўвазе, што сваёй творчасцю ён прынёс сабе неўміручасць) з прысвячэння да санетаў Шэкспіра(польск.) бел., апублікаваных у 1609 годзе, азначае, што сапраўдны аўтар да таго часу ўжо памёр. Оксфард памёр у 1604 годзе, пяццю гадамі раней[41][42].

Надмагільны помнік Шэкспіру(англ.) бел. ў Стратфардзе ўяўляе сабой бюст з пяром у руцэ, да якога прыкладаюцца некалькі эпітафій з усхваленнем яго паэтычных здольнасцей. Самая ранняя друкаваная выява надмагілля, апублікаваная Уільямам Дагдэйлам(англ.) бел. у 1656 годзе ў кнізе «Старажытнасці Уоркшыра» (англ.: «Antiquities of Warwickshire»), адрозніваецца ад яго сучаснага выгляду. Некаторыя даследчыкі аўтарскага пытання сцвярджаюць, што раней мужчына сціскаў у руках мяшок збожжа ці воўны, які на пяро быў зменены пазней, каб схаваць асобу сапраўднага аўтара[43][44]. Паспрабаваўшы пакласці канец спекуляцыям на дадзеную тэму, у 1924 годзе Mарыён Шпільман апублікаваў выяву манумента, зробленую да рэстаўрацыі 1748 года, на якой ён вельмі падобны на сённяшні[45]. Публікацыя малюнка не зрабіла жаданага эфекту, і ў 2005 годзе аксфардыянец Рычард Кенэдзі выказаў здагадку, што манумент быў узведзены ў гонар Джона Шэкспіра, бацькі Уільяма, які, паводле падання, паспяхова гандляваў шэрсцю[46].
Аргументы за аўтарства Шэкспіра

Амаль усе члены акадэмічнай навуковай супольнасці ўпэўненыя, што аўтар п'ес «Шэкспір» — той жа чалавек, што і Уільям Шэкспір, які нарадзіўся ў Стратфардзе ў 1564 годзе і памёр ў 1616 годзе. Ён стаў акцёрам і акцыянерам трупы «Слугі лорда-камергера» (англ.: «Lord Chamberlain's Men») (пазней «Слугі караля» (англ.: «King's Men»)), якая валодала тэатрам «Глобус»(англ.) бел. (англ.: «Globe Theatre»)і эксклюзіўнымі правамі на пастаноўку п'ес Шэкспіра з 1594 па 1642 год[47]. Пасля 1596 года Шэкспір ​​таксама мог лічыцца ганаровым «джэнтльменам»; тады яго бацьку было дазволена мець герб[47].

Шэкспіраведы не бачаць прычын лічыць, што імя «Шэкспір» — гэта псеўданім, ці што акцёр быў прыкрыццём для рэальнага аўтара: запісы сучаснікаў называюць Шэкспіра пісьменнікам, а драматургі-сучаснікі Шэкспіра — Марла, Джонсан, Джон Дон і іншыя — былі не менш, а то і больш сціплага паходжання (бацька Шэкспіра са Стратфарда быў багаты і ўваходзіў у гарадское праўленне); сучаснікі не сумняваюцца ў тым, што Шэкспір ​​- сапраўдны аўтар п'ес. Сапраўды, інфармацыя аб жыцці Шэкспіра вельмі адрывачная, але аб'ём звестак аб драматургах-сучасніках Шэкспіра таксама невялікі і для многіх аўтараў значна бяднейшы. Для Джонсана, Марла і Джона Марстана знаходзіцца больш дакументаванай інфармацыі, але прычынай гэтага служыць іх адукацыя, частыя кантакты з судом і спрэчкі з законам[48][49].

Прыпісваючы п'есы паэту і драматургу Уільяму Шэкспіру, літаратуразнаўцы выкарыстоўваюць тую ж метадалогію(англ.) бел., што і для іншых пісьменнікаў яго часу: гістарычныя запісы і вывучэнне стылю[50][51][52]; яны лічаць, што аргумент нестратфардыянцаў «няма доказаў аўтарства Шэкспіра» з'яўляецца прыкладам памылковай логікі, так званым argumentum ex silentio, аргументам, выведзеным са змаўчання, — адсутнасць доказаў з'яўляецца доказам адсутнасці[53]. Яны крытыкуюць метады прадстаўнікоў іншых тэорый аўтарства як ненадзейныя і ненавуковыя, заяўляючы, што іх суб'ектыўнасць тлумачыць, чаму ў якасці «сапраўднага» аўтара прапануюцца яшчэ 80 кандыдатаў[54][55][56][57]. Яны лічаць ідэю, што ў працах Шэкспіра адлюстравана яго аўтабіяграфія, культурным анахранізмам(фр.) бел.: такая практыка атрымала распаўсюд у XIX стагоддзі, але ў эпоху Лізаветы яна яшчэ не існавала[58][59][60][61]. Нават у XIX стагоддзі, пачынаючы па крайняй меры з Хэзліта(англ.) бел. і Кітса, крытыкі часта адзначалі, што геній Шэкспіра ў яго здольнасці ствараць герояў, якія гавораць і дзейнічаюць з законаў іх драматычнай прыроды, што робіць спробы даведацца што-небудзь пра аўтара з яго п'ес значна больш праблематычным[62][63].
Гістарычныя сведчанні
Ганаровы тытул Шэкспіра «Майстар» (англ.: Master) паказаны ў выглядзе «Mr.»; тытульная старонка «Зганьбаванай Лукрэцыі» (англ.: «The Rape of Lucrece»)(1616).

Гістарычныя дакументы адназначна паказваюць на Шэкспіра як на аўтара канона п'ес[64]. Акрамя імя на тытульных старонках выданняў п'ес і паэм (па меншай меры 23 разы пры жыцці), ён згадваўся як вядомы пісьменнік[65]. Некаторыя сучаснікі пацвярджаюць адзінства асоб драматурга і акцёра[66], таксама ёсць відавочны дакументальны доказ таго, што акцёр быў выхадцам са Стратфарда[67].

У 1598 годзе Фрэнсіс Мерэс назваў Шэкспіра драматургам і паэтам у сваёй кнізе «Palladis Tamia»; ён піша пра Шэкспіра як пра аднаго з аўтараў, якія «моцна ўзбагацілі англійскую мову»[68][69]. Ён называе 12 п'ес, напісаных Шэкспірам, чатыры з якіх не былі апублікаваныя in quarto: «Два веронцы(бел. (тар.)) бел.» (англ.: «The Two Gentlemen of Verona»), «Камедыя памылак(англ.) бел.» (англ.: «The Comedy of Errors»), «Бясплодныя высілкі кахання(англ.) бел.» (англ.: «Love's Labour's Lost») і «Кароль Ян(англ.) бел.» (англ.: «King John»); таксама ён прыпісвае Шэкспіру некалькі п'ес, апублікаваных ананімна да 1598 года, а менавіта п'есы «Ціт Андронік(англ.) бел.» (англ.: «Titus Andronicus»), «Рамэа і Джульета» (англ.: «Romeo and Juliet») і «Генрых IV, частка 1(гал.) бел.» (англ.: «Henry IV, Part 1»). За 11 гадоў да публікацыі санетаў Шэкспіра ён піша пра некаторыя яго санеты, якія захоўваюцца ў прыватных калекцыях яго сяброў[70][68].
Бацька Шэкспіра атрымаў права на герб у 1596 годзе, што ў 1602 годзе было аспрэчана Ральфам Брукам, які назваў у сваёй скарзе Шэкспіра «акцёрам».

У адпаведнасці з жорсткай сацыяльнай іерархіяй Лізавецінскай Англіі Уільям Шэкспір ​​атрымаў права выкарыстоўваць ганаровы тытул «джэнтльмен» пасля таго, як у 1596 годзе яго бацька атрымаў права на герб. Гэты ганаровы тытул у звароце выказваўся зваротам «Майстар» або скарочана «Mr.» або «M.» перад імем[71]. Тытул прысутнічае ў многіх адсылках сучаснікаў да Шэкспіра, уключаючы афіцыйныя, а таксама звязаныя з літаратурнай дзейнасцю дакументы, што ідэнтыфікуе Уільяма Шэкспіра са Стратфарда з аўтарам п'ес[72]. Прыклады з жыцця Шэкспіра ўключаюць два запісы ў кнізе аўтарскіх правоў, адзін з іх датаваны 23 жніўня 1600 года і ўнесены Эндру Вайсам і Уільямам Эсплі: «Уступленне іх копій у рукі інспектараў. Дзве кнігі. Адна называецца «Шмат шуму з нічога(італ.) бел.» (англ.: «Much Ado About Nothing»). Іншая — «другая частка гісторыі караля Генрыха IV(англ.) бел.» (англ.: «Henry IV, Part 2») з гумарычным сэрам Джонам Фальстафам: Напісана мр. Шэкспірам. xij d» (англ.: Entred for their copies vnder the handes of the wardens. Twoo bookes. the one called: Muche a Doo about nothinge. Thother the second parte of the history of kinge henry the iiijth with the humors of Sr John ffalstaff: Wrytten by mr Shakespere. xij d)[73][74].

Сацыяльны статус Шэкспіра таксама паслядоўна згадваецца сучаснікамі ў эпіграмах: Джона Дэвіса ў «Плесці глупства» (англ.: «The Scourge of Folly») (1611): «To our English Terence, Mr. Will. Shake-speare» (бел.: Нашаму англійскаму Тэрэнцыю, Мр. Уіл Шэкспіру)[75]; Томаса Фрымана з «Runne and A Great Caste» (1614) — «To Master W: Shakespeare»[76][77]. Таксама ён згадваецца з тытулам у гісторыка Джона Стоу ў яго спісе «Our moderne and present excellent Poets» (бел.: Нашы сучасныя і цяперашнія выдатныя паэты) з яго «Аналаў» (бел.: «Annales»), выдадзеных пасмяротна (1615), дзе сказана: «M. Willi. Shake-speare gentleman»[78].

Пасля смерці Шэкспіра ён як «джэнтльмен» быў адназначна пазначаны Бенам Джонсанам у загалоўку яго хвалебнай прамовы да паэта — «To the Memory of My Beloved the Author, Mr. William Shakespeare and What He Hath Left Us» (бел.: «Памяці майго любімага аўтара, мр. Уільяма Шэкспіра, і аб тым, што ён пакінуў нам»), апублікаванай у Першым Фоліо (1623)[79]. Іншыя паэты таксама абазначалі Шэкспіра як джэнтльмена ў сваіх панегірыках, таксама апублікаваных у Першым Фоліо: «Upon the Lines and Life of the Famous Scenic Poet, Master William Shakespeare» (бел.: «На вершы і жыццё знакамітага сцэнічнага паэта, майстра Уільяма Шэкспіра») Х'ю Холанда і «To the Memory of the Deceased Author, Master W. Shakespeare» (бел.: «Памяці нябожчыка аўтара, майстра У. Шэкспіра») Леанарда Дыгза[80].
Юрыдычныя абгрунтаванні

Пісьмовыя сведчанні сучаснікаў Шэкспіра, а таксама сур'ёзныя ўскосныя доказы асабістых адносін з людзьмі, якім даводзілася б мець зносіны з ім як з акцёрам і драматургам, кажуць пра тое, што аўтарам п'ес з'яўляецца ён.
Уільям Кемдэн абараняў права Шэкспіра на герб, прыводзячы яго ў спісе найвялікшых паэтаў таго часу.

Гісторык і антыквар Джордж Бак(англ.) бел. быў прызначаны намеснікам майстра святкаванняў у 1603 годзе і майстрам святкаванняў у 1610 годзе (займаў пасаду да 1622 года). Ён павінен быў кантраляваць цэнзуру п'ес для публічных тэатраў, арганізоўваць тэатральныя прадстаўленні пры двары і (пасля 1606 года) даваць дазвол на публікацыю п'ес. На тытульным лісце п'есы «George a Greene, the Pinner of Wakefield» (1599) Бак адзначыў, што кансультаваўся з Шэкспірам па пытанні аб яе аўтарстве. Бак звычайна скрупулёзна ўстанаўліваў аўтарства п'ес[81]; і ў 1607 годзе ён асабіста выдаў ліцэнзію на публікацыю «Караля Ліра» як напісанага «Майстрам Уільямам Шэкспірам»[82][83].

У 1602 годзе Ральф Брук, ёркскі герольд, абвінаваціў сэра Уільяма Дэзіка, геральдмайстра ордэна Павязкі, у прысваенні статусу джэнтры 23 нявартым[84]. Адным з іх быў бацька Шэкспіра, які дамагаўся герба яшчэ 34 гады таму, але толькі ў 1596 годзе атрымаў яго разам са сваім сынам[85]. Брук прыкладае эскіз герба Шэкспіра, падпісаны: «Шэкспір ​​— акцёр; складзена геральдмайстрам ордэна Падвязкі»[86][87]. Правільнасць выдачы гербаў адстаялі Дэзік і геральдмайстар Кларэнсью Уільям Кемдэн — выдатны антыквар таго часу[88]. У яго творы «Remaines Concerning Britaine» — апублікаваным у 1605 годзе, але скончаным двума гадамі раней (да таго, як у 1604 годзе памёр граф Оксфард), — Кемдэн называе Шэкспіра адным з «найбольш змястоўных пісьменнікаў пакалення нашага часу, якім наступныя пакаленні змогуць справядліва захапляцца»[89].
Прызнанне іншымі акцёрамі, драматургамі і пісьменнікамі
Дзве версіі тытульнай старонкі Гарачага пілігрыма (3-е выданне, 1612 год).

Акцёры Джон Хемінгс і Генры Кондэл ведалі Шэкспіра і працавалі з ім больш за 20 гадоў. У «Першым Фоліо» 1623 года яны напісалі, што выдаюць яго, «толькі каб захаваць памяць аб нашым годным сябры і калезе пры жыцці, якім быў наш Шэкспір, сціплай прапановай яго п'ес» (англ.: onely to keepe the memory of so worthy a Friend, & Fellow aliue, as was our Shakespeare, by humble offer of his playes). Драматург і паэт Бен Джонсан ведаў Шэкспіра па меншай меры з 1598 года; калі «Слугі лорда Чэмберлена» ставілі п'есу Джонсана «Усякі ў сваім настроі» англ.: «Every Man in His Humour» у тэатры «Заслона», Шэкспір ​​уваходзіў у трупу. Шатландскі паэт Уільям Драманд запісаў выказванні Джонсана: апошні крытыкаваў Шэкспіра, лічачы, што таму не хапае «мастацкасці», а таксама за тое, што ў «Зімовай казцы(англ.) бел.» (англ.: «The Winter's Tale») той памылкова змясціў Багемію побач з берагам[90]. У 1641 годзе, праз чатыры гады пасля смерці Джонсана, былі апублікаваныя прыватныя запісы пра яго жыццё. У каментарыі, прызначаным для нашчадкаў («Timber or Discoveries»), ён крытыкуе Шэкспіра за яго падыход да драматургіі, але захапляецца ім як чалавекам: «Ён быў сапраўды сумленны, меў адкрытую і свабодную натуру, валодаў найвышэйшай фантазіяй, смелымі поглядамі і мяккасцю прамовы, у якой ён расцякаўся з такой лёгкасцю, што часам яго проста неабходна было спыніць»[91].

Дапаўняючы Джонсана, пра Шэкспіра пішуць іншыя драматургі, некаторыя з якіх прадавалі п'есы кампаніі Шэкспіра. У дзвюх з трох «Парнаскіх п'есах» (англ.: «Parnassus plays»), створаных у каледжы Святога Іаана Кембрыджскага ўніверсітэта ў пачатку XVII стагоддзя, Шэкспір ​​згадваецца ў якасці акцёра, паэта і драматурга, які не атрымаў універсітэцкай адукацыі. У «Першай частцы вяртання з Парнаса» (англ.: «The First Part of the Return from Parnassus») два асобныя персанажы спасылаюцца на яго як на «мілагучнага мр. Шэкспіра»; у «The Second Part of the Return from Parnassus» (англ.: «Parnassus plays») (1606), п'есе ананімнага драматурга, акцёр Кемп кажа акцёру Бербіджу: «нешматлікія з універсітэцкіх розумаў добра пішуць п'есы… А вось наш прыяцель Шэкспір ​​паказаў ім усім, як трэба пісаць»[92][93].

У «Гарачым пілігрыме» (англ.: «The Passionate Pilgrim»), які быў апублікаваны Уільямам Джагардам у 1612 годзе пад імем Шэкспіра на загалоўнай старонцы, было дададзена дзевяць вершаў, напісаных выдатным англійскім паэтам і драматургам Томасам Хейвудам. У сваёй кнізе «У абарону акцёраў» (1612) Хейвуд пратэставаў супраць дадзеных дзеянняў, дадаўшы, што і сам аўтар «абражаны тым, як бессаромна містэр Джагард без яго ведама распарадзіўся яго імем». Хейвуд упэўнена кажа, што сам аўтар не ведаў нічога пра падман; Джагард замяніў тытульныя лісты на новыя, без указання імя Шэкспіра, хоць Хейвуд не гаварыў канкрэтна, што «пакрыўджаны аўтар» менавіта Шэкспір[94][95]. У іншым месцы, у вершы «Іерархія благаслаўлёных анёлаў» (1634 год), Хейвуд з пяшчотай пералічвае мянушкі драматургаў, знаёмых яму. Сярод іх ён вылучае Шэскпіра, кажучы пра яго як пра аднаго з лепшых паэтаў яго часу[96][97]..

Драматург Джон Уэбстэр(англ.) бел. у прысвячэнні да «Белага д'ябла» (англ.: «The White Devil») (1612) піcаў: «Я заўсёды прытрымліваўся добрага меркавання аб лепшых творах іншых аўтараў, асабліва аб паўнагучным і высокім стылі Чапмена, …і, нарэшце (без усялякага дрэннага намеру згадваючы іх апошнімі), аб выключна ўдачлівай і плённай дзейнасці М. Шэкспіра, Дэкера і Хейвуда». Абрэвіятура «М.» абазначае «майстар», форма звароту, якая ўказвае на Уільяма Шэкспіра са Стратфарда, які насіў тытул джэнтльмена[98].

У вершаваным лісце да Бена Джонсана, датаваным 1608 годам, Фрэнсіс Бамонт(фр.) бел. намякае на некалькіх драматургаў, у тым ліку і на Шэкспіра[96][97].
Смерць Шэкспіра
Прысвячэнні з помніка Шэкспіру.

Да помніка Шэкспіру, узведзенага ў Стратфардзе да 1623 года, прыкладаецца таблічка з прысвячэннем, якое ідэнтыфікуе Шэкспіра з пісьменнікам. Першыя два лацінскія радкі перакладаюцца так: «У меркаваннях Пілосец, у геніяльнасці Сакрат, у мастацтве Марон. Зямля пакрывае яго, народ плача аб ім, Алімп мае яго» — у надпісы ўтрымліваюцца дасылкі да Нестара, Сакрата, Вергілія і гары Алімп. Помнік не толькі згадваўся ў Першым Фоліо, але і ў іншых запісах пачатку XVII стагоддзя быў ідэнтыфікаваны як помнік Шэкспіру; у іх прыводзіўся і надпіс[99][100]. Уільям Дагдэйл апісаў помнік у кнізе «Старажытнасці Уоркшыра» (1656), але яго гравюра была зроблена з эскіза 1634 года і, як і іншыя выявы помнікаў яго рукі, акуратнасцю не вылучаецца[101].

У завяшчанні, складзеным 25 сакавіка 1616 года, Шэкспір ​​пакідае «маім таварышам Джону Хемінгсу, Рычарду Бёрбеджу(англ.) бел. і Генры Кондэлу 26 шылінгаў 8 пенсаў кожнаму для куплі [жалобных] пярсцёнкаў». Шматлікія запісы з дзяржаўных архіваў, уключаючы каралеўскі патэнт ад 19 мая 1603 года, па якім былі заснаваныя «Слугі караля», усталёўваюць, што Філіпс, Хемінгс, Бёрбедж і Кондэл былі Шэкспіру таварышамі-акцёрамі па «Слугах караля»; два апошнія пазней правілі збор яго п'ес. Нестратфардыянцы сумняюцца ў сапраўднасці дадзеных радкоў, якія былі ўпісаныя асобна, і лічаць, што яны былі ўнесены з мэтай схаваць сапраўдную асобу аўтара твораў. Тым не менш, завяшчанне было пацверджана ў Лондане Прэрагатыўным судом архібіскупа Кентэрбэрыйскага (Джордж Эбат) 22 чэрвеня 1616 года, і ў судовы рэестр быў перанесены спіс завяшчанай маёмасці без змен[102].

Джон Тэйлар — першы паэт, які адзначыў у друку смерць Шэкспіра і Фрэнсіса Бамонта ў сваім творы 1620 года «Пахвала канаплянаму насенню» (англ.: «The Praise of Hemp-seed»)[103]. Абодва памерлі чатырма гадамі раней, дні іх смерці адрозніваюцца адзін ад аднаго менш чым на два месяцы. Бен Джонсан напісаў кароткі верш «Чытачу», які суправаджае партрэт працы Друшаўта да Першага Фоліо; у ім выява была ацэнена як такая, што нядрэнна перадае знешнасць Шэкспіра.

Леанард Дыгз напісаў верш «Памяці нябожчыка аўтара майстра У. Шэкспіра» (англ.: «To the Memory of the Deceased Author Master W. Shakespeare»), апублікаваны ў Фоліо; у ім аўтар спасылаецца на «Той помнік, што ў Стратфардзе стаіць». Дыгз, які вырас ў 1590-х гадах у чатырох мілях ад Стратфарда-на-Эйване, быў пасынкам сябра Шэкспіра, Томаса Расела, якога Шэкспір ​​у сваім завяшчанні прызначыў выканаўцам яго волі[104]. Уільям Бас дзесьці паміж 1616 і 1623 гадамі напісаў санет «Аб мр. У. Шэкспіры» (англ.: «On Mr. Wm. Shakespeare», у якім было сказана, што Шэкспір ​​павінен быць пахаваны ў Вэстмінстэрскім абацтве побач з Чосерам, Бамонтам і Спенсерам. Гэты верш шырока распаўсюдзіўся ў рукапісных варыянтах, і да нашых дзён дайшло больш за два дзясяткі сучасных стварэнню копій; некаторыя з іх маюць больш поўны варыянт загалоўка «Аб мр. Уільяме Шэкспіры, ён памёр у красавіку 1616 года», які адназначна паказвае, што гаворка ідзе пра аўтара з Стратфарда[105][106].
Доказы аўтарства Шэкспіра з яго прац

Працы, якія прыпісваюцца Шэкспіру, з'яўляюцца найбольш вывучанымі свецкімі літаратурнымі творамі ў гісторыі[107][108]. Каментарыі сучаснікаў і даследаванні тэкстаў пацвярджаюць, што творы напісаны кімсьці, хто меў тую жа адукацыю, асяроддзе і працягласць жыцця, як і Уільям Шэкспір[109][110].
Граматычная школа караля Эдуарда VI у Стратфардзе-на-Эйване.

Сучаснікі Шэкспіра не пакінулі запісаў, у якіх бы адклікаліся пра яго як пра адукаванага пісьменніка або вучонага. Наадварот, Бен Джонсан і Фрэнсіс Бамонт спасылаліся на адсутнасць у яго класічнай адукацыі[111][112]. Калі гэтыя п'есы напісаў драматург, які навучаўся ва ўніверсітэце, то цяжкавытлумачальнымі становяцца многія прамашкі на антычную тэму ў яго працах. Ён не проста памылкова перадае многія класічныя імёны; таксама ён анахранічны — у «Троіле і Крэсідзе» грэкі і траянцы цытуюць Платона і Арыстоцеля за тысячу гадоў да іх нараджэння[113]. Вілінскі мяркуе, што большая частка антычных алюзій Шэкспіра была ўзятая з «Thesaurus Linguae Romanae et Britannicae» (бел.: Слоўнік латыні і англійскай мовы) Томаса Купера (1565), паколькі некаторыя памылкі з гэтай кнігі паўтараюцца ў п'есах Шэкспіра[114]; у дадатак, яе асобнік быў падораны Стратфардскай граматычнай школе Джонам Брэтчгёрдлам для «агульнага выкарыстання вучнямі»[115]. Пазнейшыя крытыкі, такія як Сэмюэл Джонсан(англ.) бел., адзначалі, што геній Шэкспіра — не ў яго эрудыцыі, а ў «зоркасці назіранняў і дакладнасці адрозненняў, якія кнігі і навучанні не могуць дараваць; адсюль амаль уся яго зыходная і ўласная перавага»[116]. Нават факт вялікай колькасці кніг, прачытаных Шэкспірам, хутчэй за ўсё, перабольшаны познімі крытыкамі, і ён хутчэй мог атрымліваць веды з гутарак[117].

П'есы Шэкспіра адрозніваюцца ад твораў «універсітэцкіх розумаў» тым, што ў іх адсутнічае паказная праява майстэрства пісьменніка ў латыні або класічных прынцыпах драмы(ісп.) бел., за выключэннем п'ес, напісаных у суаўтарстве, — серыі аб Генрыху VI і «Ціта Андроніка». Наўзамен яго класічныя алюзіі абапіраюцца на праграму лізавецінскіх граматычных школ. Праграма пачыналася з лацінскай граматыкі «Rudimenta Grammatices» Уільяма Лілі і даходзіла да Цэзара, Лівія, Вергілія, Гарацыя, Авідзія, Плаўта, Тэрэнцыя і Сенекі — усе гэтыя аўтары цытуюцца ў шэкспіраўскім каноне. У практычна ўнікальных для свайго часу п'есах Шэкспіра змяшчаецца мноства фраз з гімназічных тэкстаў і карыкатур на школьных настаўнікаў. У некалькіх п'есах утрымліваюцца адсылкі да «Граматыкі» Лілі. У працах Шэкспіра ёсць дасылкі не толькі да граматычнай, але і да пачатковай школы, дзе дзеці ад 5 да 7 гадоў вучыліся чытаць, што было неабходна для паступлення ў граматычную школу[118].
Тытульная старонка quarto 1634 «Двух шляхетных сваякоў», напісаных Джонам Флетчэрам і Шэкспірам.

Пачынаючы з 1987 года Уорд Эліат, які сімпатызаваў аксфардыянскай тэорыі, і Роберт Дж. Валенца кіравалі пастаяннымі стылеметрычнымі даследаваннямі, у якіх камп'ютарныя праграмы выкарыстоўваліся для параўнання стылістычных асаблівасцей работ Шэкспіра з працамі 37 аўтараў, якія прапаноўваліся на ролю сапраўднага стваральніка канону. Працы па гэтым даследаванням, вядомым як «Claremont Shakespeare Clinic», апошні раз вяліся вясной 2010 года[119]. Выпрабаванні ўстанавілі, што працы Шэкспіра напісаў, хутчэй за ўсё, адзін чалавек, а не група, і што ён выкарыстаў менш адносных сказаў і больш дэфісаў, жаночых канчаткаў і пераносу сказаў, чым большасць пісьменнікаў, з якімі ён параўноўваўся. У выніку ўстаноўлена, што ні адна з работ астатніх пратэставаных аўтараў не магла быць напісана Шэкспірам, і што ні адна з работ канону не магла быць напісана адным з іх, што ліквідуе ўсе дапушчэнні аб тым, што аўтары, чые працы захаваліся (уключаючы Оксфарда, Бэкана і Марла), стварылі творы, якія прыпісваюцца Шэкспіру[120].

Стыль Шэкспіра з часам змяняўся, ідучы за зменамі ў літаратурных плынях. Яго пазнейшыя п'есы, такія як «Зімовая казка», «Бура» і «Генрых VIII», напісаны ў стылі, падобным на стыль іншых драматургаў часу Якава I і адрозніваецца ад яго п'ес лізавецінскай эпохі[121]. Калі ж у 1609 годзе «Слугі караля» пачалі выкарыстоўваць для пастановак тэатр у Блэкфрыарсе, п'есы Шэкспіра сталі пісацца для меншай сцэны з большым выкарыстаннем музыкі і танцаў і больш раўнамерным падзелам п'ес на акты — каб дазволіць падрэзаць свечкі, якія выкарыстоўваліся для асвятлення сцэны[122].
Адказы на аргументы антыстратфардыянцаў

Шэраг стратфардыянцаў лічыць, што адзін творчы аўтограф Шэкспіра ўсё ж вядомы: магчыма, той жа рукой, што і подпісы, напісаная частка забароненай цэнзурай п'есы «Сэр Томас Мор» ({{lang-en|«Sir Thomas More»)(гэта не проста копія, а чарнавік з аўтарскай праўкай; гэты рукапіс, аднак, цяжка адназначна параўнаць з вядомымі шасцю подпісамі, у якіх занадта мала літар). Прыхільнікі традыцыйнага пункту гледжання таксама звяртаюць увагу на малаверагоднасць таго, каб прафесійны акцёр, які пастаянна развучваў вялікую колькасць роляў, і пайшчык самага папулярнага лонданскага тэатра быў бы непісьменны[123][124]. Антыстратфардыянцы на гэта адказваюць, што ў тыя часы ролі развучваліся «пад суфлера», гэта значыць акцёру не трэба было ўмець чытаць.

Арфаграфія ўласных імён у той час далёка не была ўрэгуляваная. Шэраг сучаснікаў называе Shakespeare менавіта Шэкспіра са Стратфарда. Сучаснікі Шэкспіра Бен Джонсан і Крыстафер Марла падпісвалі свае п'есы таксама не зусім так, як іх прозвішчы значыліся ў дакументах аб нараджэнні (Jonson, а не Johnson, Marlowe, а не Marlow; адзіны подпіс Марла, які захаваўся, выглядае як Marley); прозвішчы кожнага з іх таксама мелі і шэраг іншых варыянтаў напісання, так што ў гэтых адносінах Шэкспір ​​нічым ад іх не адрозніваецца[123]. Фактычна ні аднаго іншага прыкладу злучковага псеўданіма лізавецінскага часу не вядома, у той час як сапраўдныя прозвішчы праз злучок тады ўсё ж неаднаразова пісаліся.
Гісторыя пытання аб аўтарстве
Раннія сумненні

Нягледзячы на ​​пахвальныя водгукі аб яго творах, Шэкспір ​​не лічыўся найвялікшым пісьменнікам свету ў першыя паўтара стагоддзя пасля сваёй смерці[125]. Ён меў толькі рэпутацыю добрага драматурга і паэта, які ўваходзіў у плеяду многіх іншых аўтараў лізавецінскай эпохі[126]. У тэатрах, адкрытых у эпоху Рэстаўрацыі(англ.) бел., больш любілі п'есы Бамонта і Флетчэра, а Бен Джонсан і Шэкспір ​​змагаліся толькі за другое месца. Шэкспір ​​выйшаў на першы план пасля таго, як акцёр Дэвід Гарык арганізаваў у 1769 годзе святкаванне Стратфардскага юбілею Шэкспіра[127]. Калі не лічыць некалькіх сатырычных і алегарычных заўваг XVIII стагоддзя[128][129], у гэты перыяд не ўзнікала дапушчэнняў аб тым, што аўтарам яго твораў з'яўляецца нехта іншы[130]. Гэтае пытанне ўзнікла толькі тады, калі яго пачалі называць нацыянальным паэтам Англіі і непаўторным геніем[131].

Да пачатку XIX стагоддзя гэта пакланенне дасягнула апафеозу: Шэкспір ​​быў прызнаны адным з недасяжных геніяў; гэты феномен Джордж Бернард Шоу ў 1901 годзе назваў словам «bardolatry»[132]. Да сярэдзіны XIX стагоддзя за яго геніем сталі прызнаваць не толькі творчую, але і інтэлектуальную сілу[133]. Тое, што было вядома пра яго жыццё, выдавала Шэкспіра за неадукаванага селяніна[134]; узнікла трывога з-за дысанансу паміж рэпутацыяй Шэкспіра і яго біяграфіяй[135]. Ралф Уолда Эмерсан, хоць і быў упэўнены ў тым, што Шэкспір ​​напісаў свае працы, у сваёй лекцыі ў 1846 годзе паказаў, што не можа ўзгадніць вершы Шэкспіра з вобразам вясёлага акцёра і тэатральнага менеджэра[136]. Уздым тэксталогіі, якая аспрэчвала аўтарскае адзінства паэм Гамера і гістарычнасць Бібліі, таксама падсілкоўваў неўразуменні з нагоды аўтарства работ Шэкспіра, што, на думку аднаго крытыка, з'яўлялася «бомбай запаволенага дзеяння»[137]. Даследаванні Давіда Штрауса(англ.) бел. па пытанні біяграфіі Ісуса(ням.) бел., якія ўзрушылі свет сваім скептыцызмам аб гістарычнай дакладнасці Евангелляў, паўплывалі на свецкія дэбаты пра Шэкспіра[138]. У 1848 годзе Самуэль Мойша Шмукер у сваёй кнізе «Гістарычныя сумненні ў дачыненні да Шэкспіра, якія ілюструюць няслушныя пярэчанні супраць Бібліі» паспрабаваў абвергнуць сумненні Штрауса ў гістарычнасці Хрыста, сатырычна ўжываючы яго метады на запісы часоў Шэкспіра. Шмукер, які ніколі не сумняваўся, што Шэкспір ​​быў Шэкспірам, апярэдзіў многія з пазнейшых аргументаў аўтараў альтэрнатыўных тэорый[139][140].
Адкрытыя сумненні і першы альтэрнатыўны кандыдат
Дэлія Бэкан была першым аўтарам, які сфармуляваў цэласную тэорыю пра тое, што Шэкспір не быў аўтарам работ, якія прыпісваюцца яму.

Аўтарства Шэкспіра было ўпершыню адкрыта аспрэчана Джозефам Хартам у 1848 годзе. Харт сцвярджаў, што п'есы ўтрымліваюць доказы, што над імі працавала шмат розных аўтараў. Яму не былі вядомыя сведчанні сучаснікаў пра Шэкспіра, і ён яшчэ не будаваў тэорый змовы, дапушчаючы, што сапраўднае аўтарства п'ес з цягам часу было проста забыта і прыпісана Шэкспіру значна пазней, альбо ж яны былі набытыя ім у іншых аўтараў і прысвоены. Праз чатыры гады Роберт Джэймсан ананімна апублікаваў артыкул «Who Wrote Shakespeare» (бел.: Хто напісаў Шэкспіра), у якім выказваў падобныя погляды, у «Chambers's Edinburgh Journal». У 1856 годзе непадпісаны артыкул Дэліі Бэкан «William Shakspeare and His Plays; An Enquiry Concerning Them» (бел.: Уільям Шэкспір ​​і яго п'есы; пытанне датычна іх) з'явіўся ў «Putnam's Magazine»[141].

Дэлія Бэкан выказала дапушчэнне яшчэ ў 1845 годзе, што п'есы, якія прыпісваюцца Шэкспіру, былі ў рэальнасці напісаны калектывам літаратараў на чале з яе цёзкам Фрэнсісам Бэканам, прычым асноўным аўтарам быў Уолтэр Рэлі[142]. Мэтай групы было распаўсюдзіць перадавую палітычную і філасофскую сістэму, чаго яны не маглі рабіць публічна[143]. Фрэнсіс Бэкан стаў першым альтэрнатыўным аўтарам, прапанаваным у друку, — гэта зрабіў Уільям Генры Сміт у апублікаваным у верасні 1856 года памфлеце («Was Lord Bacon the Author of Shakspeare's Plays? A Letter to Lord Ellesmere» / бел.: Ці быў лорд Бэкан аўтарам п'ес Шэкспіра? Ліст лорду Элсміру)[144]. У наступным годзе Дэлія Бэкан апублікавала кнігу з выкладам сваёй тэорыі: «Выкрытая філасофія п'ес Шэкспіра» [145]. Праз дзесяць гадоў суддзя Натаніэль Холмс з Кентукі надрукаваў 600-старонкавую кнігу «Аўтарства Шэкспіра», якая падтрымлівала тэорыю Сміта[146], і ідэя пачала шырока распаўсюджвацца. Да 1884 года па гэтым пытанні было апублікавана звыш 250 кніг, і Сміт сцвярджаў, што за 30 гадоў вайна супраць гегемоніі Шэкспіра выйграная бэканіянцамі[147]. Праз два гады для развіцця тэорыі ў Англіі было заснавана Таварыства Фрэнсіса Бэкана, якое існуе і ў нашы дні і выдае часопіс «Baconiana», працягваючы сваю місію[148].

На гэтыя аргументы супраць аўтарства Шэкспіра адказалі навукоўцы. У 1857 годзе англійскі крытык Джордж Генры Таўнсенд апублікаваў кнігу «Уільям Шэкспір ​​не самазванец» (англ.: William Shakespeare Not an Impostor), прысвечаную крытыцы таго, што ён назваў неахайнай вучонасцю, ілжывымі пасылкамі, паказнымі паралельнымі пасажамі і ілжывымі высновамі ранніх прыхільнікаў альтэрнатыўных кандыдатаў[149].
Пошук доказаў
Орвіл Уорд Оўэн пабудаваў «кола шыфра», каб знайсці схаваныя шыфры, якія, як ён верыў, Фрэнсіс Бэкан пакінуў у творах Шэкспіра(польск.) бел..

У 1853 годзе з дапамогай Ралфа Уолда Эмерсана Дэлія Бэкан прыехала ў Англію, каб знайсці доказы сваёй тэорыі[150]. Замест правядзення архіўных даследаванняў яна збіралася «эксгумаваць» быццам бы пахаваныя рукапісы, але яе спробы пераканаць наглядчыка распячатаць грабніцу Бэкана апынуліся беспаспяховымі[151][150]. На яе думку, яна расшыфравала ў лістах Бэкана інструкцыю, як адшукаць пад стратфардскім надмагіллем Шэкспіра паперы, якія дакажуць, што працы стварыў Бэкан. Аднак, правёўшы некалькі начэй у алтары, вырашыла пакінуць каменную пліту ў спакоі[152].

Шыфры сталі важнай часткай бэканіянскай тэорыі, а пазней і часткай аргументацыі за іншых кандыдатаў. Гэты метад падсілкоўвалі такія кнігі, як «Вялікая крыптаграма» (англ.: «The Great Cryptogram») Ігнаціуса Данэлі. Орвіл Уорд Оўэн сканструяваў «кола шыфра», якое ўяўляла сабой 300-метровую паласу палатна з налепленымі працамі Шэкспіра і іншых пісьменнікаў, усталяваную на два паралельныя колы так, што ён мог хутка збіраць старонкі з ключавымі словамі і адпраўляць іх на дэшыфроўку[153][154][155]. У сваёй шматтомнай працы «Гісторыя шыфраў сэра Фрэнсіса Бэкана» (англ.: «Sir Francis Bacon's Cipher Story») (1893 год) ён сцвярджаў, што адкрыў аўтабіяграфію Бэкана, схаваную ў п'есах Шэкспіра, уключаючы прызнанне, што Бэкан быў таемным сынам каралевы Лізаветы, што і з'яўлялася адной з важных прычын таго, чаму рэальнае аўтарства хавалася[153][154][155].
Матэрыял у «Chicago Tribune» аб судовым разглядзе 1916 года з нагоды шэкспіраўскага пытання. Злева направа: Джордж Фабіян; суддзя Татхіл; Шэкспір і Бэкан; Уільям Селіг.

Магчыма, з-за таго, што Фрэнсіс Бэкан быў, у прыватнасці, і юрыстам, у спробах даказаць яго аўтарства ўладкоўваліся як несапраўдныя, так і рэальныя суды. Першы эксперыментальны працэс ішоў 15 месяцаў у 1892—1893 гадах, і вынікі дэбатаў былі апублікаваныя ў бостанскім штомесячніку «The Arena». Адным з пазоўнікаў быў Ігнаціус Данэлі, а ў лік адвакатаў уваходзіў Ф. Дж. Фёрнівал. Журы з 25 прысяжных, куды ўваходзілі Генры Джордж(англ.) бел., Эдмунд Гос(англ.) бел. і Генры Ірвінг(англ.) бел., вырашыла спрэчку на карысць Шэкспіра[156]. У 1916 годзе ў Чыкага адбыўся рэальны суд пад старшынствам суддзі Рычарда Татхіла. Кінапрадзюсар падаў іск супраць бэканіянца Джорджа Фабіяна, сцвярджаючы, што прапаганда ім Бэкана пагражае прыбытку, якога чакаюць ад фільма пра Шэкспіра. Суддзя вырашыў, што выяўленыя з тэкстаў Шэкспіра шыфры сапраўды даказваюць, што аўтарам канону з'яўляўся Бэкан, прысудзіўшы Фабіяну 5000 долараў за маральную шкоду. Падчас далейшай шуміхі Татхіл адмяніў рашэнне, а іншы суддзя — Фрэдэрык Сміт — спыніў працэс[157][158][159].

У 1907 годзе Оўэн заявіў, што расшыфраваў інструкцыі, якія абвяшчаюць, што доказы аўтарства Бэкана схаваны ў рацэ Уай(англ.) бел. побач з замкам Чэпстаў ва ўладаннях герцага Бафорта. Праведзеныя працы не прынеслі жаданых вынікаў[160][161]. У тым жа годзе яго былая памочніца Элізабет Гэлап, якую спансаваў Фабіян, таксама адправілася ў Англію. Яна «расшыфравала» паведамленне, створанае з дапамогай дзвюхлітарнага шыфра, аб тым, што таемныя рукапісы Бэкана схаваныя ў вежы Кэнанберы ў Ізлінгтане[162][163]. Нічога не было знойдзена. Праз два гады амерыканскі пісьменнік Марк Твен у кнізе «Ці Памёр Шэкспір?» (1909) напісаў, што лічыць, што праўдзівы аўтар работ — Бэкан[164].

У 1920-х гадах Уолтэр Конрад Арэнсберг «пераканаўся» ў жаданні Бэкана быць расшыфраваным розенкрэйцэрамі(ням.) бел.. На думку Арэнсберга, гэта таемнае таварыства ў гэты час працягвала існаваць пад прыкрыццём англіканскай царквы. На аснове крыптаграм, выяўленых ім на шасціпенсавых уваходных білетах у царкву Святой Тройцы ў Стафардшыры, ён вырашыў, што Бэкан і яго маці былі таемна пахаваныя разам з арыгінальнымі рукапісамі п'ес Шэкспіра ў Лічфілдскім саборы ў Стафардшыры. Ён беспаспяхова хадайнічаў перад дэканам сабора з просьбай сфатаграфаваць і раскапаць магілу невядомага[165][166]. Марыя Баўэр была перакананая, што рукапісы Бэкана былі перавезены ў 1653 годзе ў Джэймстаун, Віргінія(англ.) бел., і могуць быць знойдзены ва Уільямсбургу. Яна атрымала дазвол на раскопкі ў 1930-х гадах, але ўлады хутка адмянілі яго[167][168]. У 1938 году Радэрыку Іглу было дазволена раскрыць грабніцу Эдмунда Спенсера, каб знайсці там доказы таго, што Бэкан быў Шэкспірам, але пошукі скончыліся няўдачай[169].
З'яўленне іншых кандыдатаў

Да канца XIX стагоддзя з'явіліся новыя кандыдаты ў аўтары твораў Шэкспіра. У 1895 годзе адвакат Уілбур Зіглер апублікаваў раман «Гэта быў Марла: Гісторыя таямніцы трох стагоддзяў» (англ.: «It Was Marlowe: A Story of the Secret of Three Centuries») аб тым, што Крыстафер Марла не загінуў у 1593 годзе, а выжыў і напісаў п'есы Шэкспіра[170][171]. Потым Томас Мендэнхол, чый заснаваны на стылеметрычных даследаваннях артыкул «Марла напісаў Шэкспіра?» (англ.: «Did Marlowe write Shakespeare?») быў апублікаваны ў лютым 1902 года ў выпуску часопіса «Current Literature»[172]. Нямецкі літаратурны крытык Карл Бляйбтрой у 1907 годзе прапанаваў у якасці аўтара Роджэра Мэнэрса, 5-га графа Ратлэнда[173]. Падтрыманая іншымі аўтарамі, тэорыя пра аўтарства Ратлэнда квітнела ў наступныя некалькі гадоў[174]. Таксама пачалі з'яўляцца антыстратфардыянцы, якія не падтрымлівалі канкрэтную кандыдатуру ў аўтары. Брытанскі адвакат Джордж Грынвуд у сваёй працы 1908 года «Яшчэ раз да шэкспіраўскай праблемы» (англ.: «The Shakespeare Problem Restated») імкнуўся дыскрэдытаваць Шэкспіра як аўтара канона, але не падтрымаў нікога з альтэрнатыўных аўтараў, натхняючы пошук новых кандыдатаў[175][176]. У 1913 годзе Джон М. Робертсан апублікаваў працу «Бэканіянская ерась: абвяржэнне» (англ.: «The Baconian Heresy: A Confutation»), у якой выклаў абвяржэнне таго, што аўтар работ быў экспертам у юрыдычных пытаннях, паказаўшы, што ўся лізавецінская і якабіянская літаратура прасякнута духам закона[177][178]. У 1916 годзе, да 300-годдзя смерці Шэкспіра, Генры Уотэрсан, які доўгі час быў рэдактарам «The Courier-Journal», напісаў для перадавіцы артыкул, які падтрымліваў марлавіянскую тэорыю, і, як Зіглер, стварыў выдуманую гісторыю пра тое, як гэта магло адбыцца[179]. Пасля Першай сусветнай вайны прафесар Абель Лефран, спецыяліст па французскай і англійскай літаратуры, прывёў довады на карысць Уільяма Стэнлі, 6-га графа Дэрбі; паводле яго слоў, з п'ес і вершаў можна было вылучыць аўтабіяграфічную інфармацыю, на якой засноўваўся аўтар[180].
Кніга Дж. Томаса Луні «Шэкспір ​​апазнаны» (1920) зрабіла Эдварда дэ Вера, 17-га графа Оксфарда, галоўным кандыдатам у аўтары канона.

Са з'яўленнем кнігі Дж. Томаса Луні «Шэкспір ​​апазнаны» (англ.: «Shakespeare Identified») (1920)[181] Эдвард дэ Вер, 17-ы граф Оксфард, хутка стаў самым папулярным з альтэрнатыўных аўтараў[182]. Праз два гады Луні і Грынвуд заснавалі шэкспіраўскае брацтва, міжнародную арганізацыю па садзейнічанні дыскусіям і дэбатам аб аўтарскім пытанні, якая ў далейшым зрабіла сваёй місіяй прапаганду аксфардыянскай тэорыі[183]. У 1923 годзе Арчы Уэбстер апублікаваў працу «Ці быў Марла гэтым чалавекам?» (англ.: «Was Marlowe the Man?») у «The National Review», у якой, як Зіглер, Мендэнхол і Уотэрсан, выказаў дапушчэнне, што Марла напісаў творы Шэкспіра, і сцвярджаў, у прыватнасці, што ў санетах змяшчаецца аўтабіяграфічная інфармацыя аб тым, што ён выжыў[184][185]. У 1932 годзе Элардайс Нікол абвясціў аб адкрыцці рукапісу, які ўсталёўваў, што першым прыхільнікам аўтарства Бэкана быў Джэймс Уілмат[186], але нядаўнія даследаванні вызначылі, што рукапіс — падробка, імаверна, створаная з мэтай адрадзіць бэканіянскую тэорыю, якую засланілі аксфардыянцы[187].

Яшчэ адна версія аўтарства з'явілася ў 1943 годзе, калі Олдэн Брукс у сваёй «Will Shakspere and the Dyer’s hand» прапанаваў у аўтары Эдварда Даера[188]. За 6 гадоў да таго Брукс выказаў меркаванне, што Шэкспір ​​не быў драматургам і яго роля заключалася ў публікацыі п'ес сваіх кіраўнікоў, рэальных аўтараў, ад свайго імя. Гэты пункт гледжання на Шэкспіра як на камерцыйнага пасрэдніка быў пазней пераняты аксфардыянцамі[189]. Пасля Другой сусветнай вайны папулярнасць аксфардыянства і антыстратфардыянства паменшылася[190]. Шырокія архіўныя даследаванні не пацвердзілі, што рэальны аўтар — Оксфард або хто-небудзь яшчэ, і выдаўцы страцілі цікавасць да кніг, якія прапануюць тыя ж тэорыі на меркаваных ускосных доказах. Для пераадолення доказнага разрыву і аксфардыянцы, і бэканіянцы сцвярджалі, што ў шэкспіраўскім каноне рэальным аўтарам былі пакінутыя скрытыя падказкі і намёкі для нашчадкаў[191].

Каб аднавіць цікавасць да Оксфарда, Дораці і Чарльтан Огберны апублікавалі ў 1952 годзе 1300-старонкавую кнігу «Гэтая зорка Англіі» (англ.: «This Star of England»)[192], якая лічыцца класічным аксфардыянскім тэкстам[193]. Яны выказалі дапушчэнне, што «юны сябар» з санетаў Шэкспіра быў Генры Рызлі, 3-ці граф Саўтгемптан, таемнае дзіця ад сувязі паміж Оксфардам і каралевай, і што «шэкспіраўскія» п'есы былі напісаныя Оксфардам, каб увекавечыць сваё каханне. Усё гэта стала вядома пад назвай «Тэорыя прынца Цюдара», якая сцвярджае, што незаконны нашчадак каралевы і напісанне яго бацькам шэкспіраўскага канону былі зробленыя дзяржаўнай таямніцай. Огберны знайшлі шмат паралелей паміж жыццём Оксфарда і яго працамі, у прыватнасці ў «Гамлеце», якога яны назвалі «прамой біяграфіяй»[194]. За гэтым адбыўся кароткі ўсплёск энтузіязму, і ў 1957 годзе ў ЗША было створана шэкспіраўскае аксфардыянскае таварыства[195].

У 1955 годзе брадвейскі агент Кельвін Хофман адрадзіў марлавіянскую тэорыю ў публікацыі «Забойства чалавека, які быў „Шэкспірам“» (англ.: «The Murder of the Man Who Was „Shakespeare“»)[196]. У наступным годзе ён адправіўся ў Англію для пошуку дакументальных сведчанняў пра Марла, якія, як ён думаў, маглі быць пахаваны ў магіле літаратурнага патрона паэта Томаса Уолсінгема[197]. Нічога не было знойдзена.

Серыя крытычных навуковых кніг і артыкулаў, аднак, стрымала рост антыстратфардыянства, таму што навукоўцы называлі іх метадалогію ненавуковай, а высновы смяхотнымі[198]. Амерыканскія крыптографы Уільям і Элізабет Фрыдман у 1955 годзе выйгралі прэмію Шэкспіраўскай бібліятэкі Фолджэра за даследаванне аргументаў аб тым, што ў працах Шэкспіра схаваныя шыфры. Даследаванне абвергла ўсе дапушчэнні падобнага роду, а яго вынікі былі сабраныя ў апублікаваную ў 1957 годзе кнігу «Праверка шэкспіраўскіх шыфраў». Неўзабаве пасля гэтага прадстаўнікамі традыцыйнага пункту гледжання былі выпушчаныя 4 працы па гісторыі антыстратфардыянства: «Браканьер са Стратфарда» (1958) Фрэнка Уодсварта, «Shakespeare and His Betters» (1958) Рэджынальда Чэрчыля, «Шэкспіравы прэтэндэнты» (1962) Гібсана і «Шэкспір ​​і яго сапернікі: даведачны дапаможнік па аўтарскім пытанні» (1962) Джорджа Мак-Мічэла і Эдварда Глена. У 1959 годзе «American Bar Association Journal» апублікаваў серыю артыкулаў і лістоў па аўтарскім пытанні, пазней сабраных у анталогію «Перакрыжаваны допыт Шэкспіра» (англ.: «Shakespeare Cross-Examination») (1961). У 1968 годзе ў інфармацыйным бюлетэні Шэкспіраўскага аксфардыянскага таварыства было сказана, што «місіянерскі або евангелічны дух нашых членаў, здаецца, у заняпадзе, у стане спакою ці ж адсутнічае»[190]. У 1974 годзе ў таварыстве было ўсяго 80 чалавек[199].
Аўтарскае пытанне ў масах

Незалежны пісьменнік Чарльтан Огберн-малодшы, у 1976 годзе абраны прэзідэнтам Шэкспіраўскага аксфардыянскага таварыства, неадкладна пачаў кампанію па абыходзе акадэмічных поглядаў; ён верыў, што гэта «аўтарытэт, які замацаваўся», мэтай якога было «ставіць па-за законам і замоўчваць іншадумства ў нібыта свабодным грамадстве». Ён прапанаваў змагацца за публічнае прызнанне, малюючы Оксфарда кандыдатам у аўтары, роўным Шэкспіру[200]. У 1984 годзе Огберн апублікаваў 900-старонкавую працу «Загадкавы Уільям Шэкспір: міф і рэальнасць» (англ.: «The Mysterious William Shakespeare: the Myth and the Reality»), якой надаў рэпутацыю вяшчальніка справядлівасці ў атмасферы змовы, пануючай у краіне пасля Уотэргейта; ён выкарыстаў СМІ, каб звярнуцца да мас у абыход навукоўцаў[201]. Огберн спрабаваў узвесці Оксфарда на месца самага папулярнага кандыдата. Ён таксама хутка прыступіў да адраджэння аксфардыянскага руху, пачаўшы палітыку прасоўвання ідэй у публіку праз судовыя працэсы, дэбаты ў медыя, на тэлебачанні, а пазней і праз інтэрнэт, у прыватнасці, у Вікіпедыі[202][203][204][205][206].
Вынаходніцтва Генры Пічэма з «Minerva Britanna» (1612) было выкарыстана бэканіянцамі і аксфардыянцамі як кадзіраваны доказ схаванага аўтара шэкспіраўскага канона[207].

Огберн лічыў, што зможа лепш аспрэчыць навукоўцаў, калі звернецца да закона, і 25 верасня 1987 года тры суддзі Вярхоўнага суда ЗША правялі аднадзённы працэс у аб'яднанай метадысцкай царкве, праслухаўшы справу Оксфарда. У працэсе не былі задзейнічаны літаратурныя эксперты, але цяжар доказу ляжаў на аксфардыянцах. Суддзі вырашылі, што справа заснавана на тэорыі змовы і што довады, на якіх яна заснавана, непераканаўчыя[208]. Хоць Огберн назваў вердыкт «відавочнай паразай», аксфардыянец Джозеф Собран лічыў, што працэс выключыў з грамадскай свядомасці ўсіх іншых кандыдатаў на аўтарства і даказаў легітымнасць Оксфарда[209]. У наступным годзе ў Вялікабрытаніі было арганізавана паўторнае судовае разбіральніцтва. Слуханне пад старшынствам лордаў-суддзяў прайшло ў Інер-Тэмпле ў Лондане 26 лістапада 1988 года. У гэтым выпадку сваё слова сказалі шэкспіраведы, і ў выніку быў пацверджаны вердыкт амерыканскага суда[210].

Часткова з-за нарастаючай прыкметнасці аўтарскага пытання павялічылася асвятленне палемікі ў СМІ, якая асабліва факусавалася на аксфардыянскай тэорыі. У 1989 годзе эпізод тэлевізійнага шоу «Frontline» ад «Public Broadcasting Service(руск.) бел.» пад назвай «Шэкспіраўская містэрыя» аб тэорыі, што Оксфард — гэта Шэкспір, паглядзелі 3,5 мільёны гледачоў толькі ў ЗША[211]. За гэтым у 1992 годзе адбылася тэлеканферэнцыя ад «Frontline» «Выкрыты Шэкспір: абнаўленне» (англ.: «Uncovering Shakespeare: an Update»), вядучым якой выступіў Уільям Баклі(англ.) бел.[211]. У 1991 годзе часопіс «The Atlantic Monthly» апублікаваў дыскусію паміж Томам Бетэлам, які прадстаўляў бок Оксфарда[212], і Ірвінам Лі Матусам, які абараняў Шэкспіра[213]. Падобная спрэчка ў друку прайшла ў 1999 годзе ў «Harper's Magazine» пад агульнай назвай «Прывід Шэкспіра» (англ.: «The Ghost of Shakespeare»). У 1990-х гадах аксфардыянцы і іншыя нестратфардыянцы павярнуліся да інтэрнэту, каб распаўсюдзіць свае тэорыі, уключаючы стварэнне некалькіх артыкулаў у Вікіпедыі[214].

14 красавіка 2007 года «Кааліцыя па аўтарскім пытанні Шэкспіра» выпусціла інтэрнэт-петыцыю пад назвай «Дэкларацыя разумнага сумнення адносна асобы Уільяма Шэкспіра», якая супала з абвяшчэннем універсітэта Брунеля аб аднагадовай праграме фінансавання вывучэння шэкспіраўскага пытання. Кааліцыя мела намер заручыцца шырокай грамадскай падтрымкай так, каб да 2016 года, 400-й гадавіны смерці Шэкспіра, акадэмічная навуковая супольнасць шэкспіраведаў была вымушана прызнаць, што існуюць абгрунтаваныя сумненні ў аўтарстве Шэкспіра[215][216]. Да канца 2007 года было сабрана больш за 1200 подпісаў, а да чэрвеня 2013 года лік подпісаў дайшоў да 2611, уключаючы 448 ад людзей, якія апісалі сябе як акадэмічныя даследчыкі. 22 красавіка 2007 года «The New York Times» апублікавала агляд аўтарскага пытання ад 265 амерыканскіх шэкспіраведаў. На пытанне аб тым, ці ёсць важкія падставы сумнявацца ў аўтарстве Шэкспіра, 6 працэнтаў адказалі «так» і 11 працэнтаў — «магчыма». На пытанне датычна іх думкі аб тэме 61 працэнт выбралі варыянт «Тэорыя без пераканаўчых доказаў», а 32 працэнты выбралі «Пустая трата часу і адцягненне аўдыторыі»[217].

У 2010 годзе Джэймс Шапіра разгледзеў аўтарскае пытанне ў «Contested Will: Who Wrote Shakespeare?» (літар. «Аспрэчанае завяшчанне: хто напісаў Шэкспіра?»; гульня слоў) — гэта быў першы раз, калі прызнаны шэкспіравед звярнуўся да гэтай тэмы ў сваёй кнізе. Падышоўшы да пытання сацыялагічна, Шапіра выявіў, што яго вытокі заснаваныя на ходзе думкі прадстаўнікоў традыцыйнай тэорыі, якія прасочваюцца аж да Эдмонда Малоўна, і раскрытыкаваў навуковую супольнасць за ігнараванне тэмы, якая, як ён лічыць, раўнасільна здачы поля антыстратфардыянцам[218]. Шапіра звязвае адраджэнне аксфардыянскага руху з культурнымі зменамі, якія пачаліся пасля Уотэргейцкага скандалу, пасля якога грамадскасць стала гатова верыць ва ўрадавыя змовы і ўтойванне інфармацыі[219]; Рабэр Соер мяркуе, што павелічэнне прысутнасці ідэй антыстратфардыянцаў у папулярнай культуры можа быць звязана з распаўсюджваннем тэорый змовы пасля падзей 11 верасня 2001 года[220].

У верасні 2011 года на міжнародным кінафестывалі ў Таронта адбылася прэм'ера мастацкага фільма «Ананім» (сцэнарый — Джон Арлофф, рэжысёр — Роланд Эмерых), заснаванага на тэорыі прынца Цюдора — варыянце аксфардыянскай тэорыі. Дэ Вер апісаны як літаратурны вундэркінд, які становіцца палюбоўнікам каралевы Лізаветы; у іх нараджаецца Генры Рызлі, 3-ці граф Саўтгемптана, але затым Оксфард выяўляе, што можа сам быць сынам каралевы ад яе больш ранняга палюбоўніка. П'есы яго прадстаўляюцца на сцэне іншым чалавекам, Уільямам Шэкспірам, які ў фільме прадстаўлены як беспрынцыпны малады акцёр, які прадстаўляе кантраст рэальнаму аўтару. Оксфард, па патрабаванні Лізаветы, застаецца невядомым, каб выратаваць іх сына ад пакарання як здрадніка, удзельніка паўстання лорда Эсэкса супраць каралевы[221]. За два месяцы да выхаду фільма арганізацыя «Shakespeare Birthplace Trust» пачала кампанію супраць антыстратфардыянскіх аргументаў, стварыўшы вэб-сайт «60 Minutes With Shakespeare: Who Was William Shakespeare?» (бел.: 60 хвілін з Шэкспірам: кім быў Уільям Шэкспір?), які змяшчае кароткія аўдыёзапісы акцёраў, навукоўцаў і іншых знакамітасцей[222]; пачаліся абвяржэнні з боку прыхільнікаў нетрадыцыйнага пункту гледжання[223]. Таксама ў знак пратэсту арганізацыя перакрэсліла імя Шэкспіра на дарожных знаках у графстве Уорыкшыр, а помнік драматургу ў Стратфардзе-на-Эйване закрыла палатном[224].

Пасля гэтага Пол Эдмандсан і Стэнлі Уэлс напісалі кароткую электронную кнігу «Шэкспір ​​наносіць зваротны ўкус» (англ.: «Shakespeare Bites Back») (2011)[225] і выступілі рэдактарамі зборніка артыкулаў ад прызнаных шэкспіраведаў «Шэкспір ​​без сумненняў» (англ.: «Shakespeare Beyond Doubt») (2013), у якім Эдмандсан напісаў, што няправільна ігнараваць антыстратфардыянцаў, пакуль колькасць іх прыхільнікаў расце, паколькі акадэмічныя даследчыкі не даводзяць свае аргументы да людзей, і што было вырашана весці кампанію за Шэкспіра[226].

У 2012 годзе выйшла ў свет кніга-даследаванне Бенджаміна Ёрыка «Queenspear — герменеўтыка „шэкспіраўскага“ пытання»[227], у якой сцвярджаецца, што п'есы, якія складаюць цяпер шэкспіраўскі канон, былі напісаныя Марыяй Сцюарт.
Альтэрнатыўныя кандыдаты

Хоць у той ці іншы час больш за 80 гістарычных асоб прапаноўваліся на ролю сапраўднага аўтара шэкспіраўскага канона[228], толькі некаторыя з прэтэндэнтаў атрымалі значную ўвагу[57]. У дадатак да асобных кандыдатаў, таксама прыкметны ўзровень цікавасці быў прад'яўлены да «групавых» тэорый[229].
Групавыя тэорыі

Розныя групавыя тэорыі шэкспіраўскага пытання былі прапанаваны яшчэ ў сярэдзіне 1800-х гадоў. Першая апублікаваная кніга, прысвечаная менавіта абмеркаванню аўтарства, «Выкрытая філасофія п'ес Шэкспіра» Дэліі Бэкан, з'явілася ў 1857 годзе; аўтар прапанавала першую «групавую тэорыю», прыпісаўшы працы групе аўтараў на чале з Фрэнсісам Бэканам, якая ўключала Уолтэра Рэлі(англ.) бел. — асноўнага драматурга, якому дапамагалі іншыя: Эдмунд Спенсер, Томас Сэквіл(англ.) бел. і Эдуард дэ Вер, 17-ы граф Оксфард[230].

Групавая тэорыя таксама апісана ў працы Гілберта Слейтэра «Сем Шэкспіраў» (англ.: The Seven Shakespeares) (1931), у якой ён прапанаваў тэорыю пра тое, што працы былі напісаны сямю рознымі аўтарамі: Фрэнсісам Бэканам, графам Оксфардам, Уолтэрам Рэлі, графам Дэрбі, Крыстаферам Марла, Мэры Сідні і графам Ратлэндам(руск.) бел.[231]. У пачатку 1960-х Эдвард дэ Вер, Фрэнсіс Бэкан, Роджэр Мэнэрс, Уільям Герберт і Мэры Сідні былі абвешчаныя членамі групы, гэтак званай «The Oxford Syndicate»[232]. Акрамя таго, меркавалася, што такія драматургі, як Марла, Роберт Грын(англ.) бел. і Томас Нэш(англ.) бел., таксама былі яе ўдзельнікамі. У некаторых варыянтах падобных тэорый Уільям Шэкспір ​​са Стратфарда таксама ўдзельнічае ў групе як яе менеджар, прадстаўнік і/або твар групы[233].
Фрэнсіс Бэкан
Фрэнсіс Бэкан (1561—1626).

Асноўным кандыдатам у XIX стагоддзі лічыўся адзін з найвялікшых розумаў якабіянскай Англіі Фрэнсіс Бэкан, палітык, філосаф, пісьменнік і навуковец. Дадзеная тэорыя абапіралася на гістарычныя і літаратурныя домыслы і на меркаваныя крыптаграфічныя адкрыцці[234].

Уільям Генры Сміт першым прапанаваў Бэкана на ролю аўтара ў 1856 годзе. Ён параўнаў бэканаўскае «пад паэзіяй мы разумеем… выдуманую гісторыю» з шэкспіраўскім «самая праўдзівая паэзія — выдумка» («Як вам гэта спадабаецца(англ.) бел.» (англ.: As You Like It), 3.3.19-20)[235][236]. Неўзабаве пасля гэтага Дэлія Бэкан выступіла са сцвярджэннем, што ў п'есах схаваныя палітычныя значэнні і паралелі паміж гэтымі ідэямі і працамі Бэкана. Яна прапанавала яго як лідара групы незадаволеных філосафаў-палітыкаў, якія спрабавалі прасоўваць рэспубліканскія ідэі і супрацьстаяць дэспатызму Цюдор-сцюартаўскай манархіі праз публічную сцэну[237]. Пазней прыхільнікі Бэкана знайшлі падабенства паміж вялікім лікам спецыфічных фраз і афарызмаў з п'ес і тымі, што былі запісаныя Бэканам у яго зборніку «Promus». У 1883 годзе місіс Пот адрэдагавала «Promus» і знайшла 4400 паралелей паміж думкамі і выразамі Шэкспіра і Бэкана[238][239][240].

У лісце да Джона Дэвіса Бэкан піша аб «схаваных паэтах». Прыхільнікамі бэканіянскай тэорыі гэта ўспрымаецца як адсылка да самога сябе[241][242]. Бэканіянцы лічаць, што, хоць Бэкан апісаў і сваю навуковую, і сваю маральную філасофію ў «Аб значэнні і поспеху ведаў, чароўных і чалавечых» (1605), толькі першая частка яго працы была апублікаваная пад яго імем. Яны кажуць, што маральная філасофія, уключаючы рэвалюцыйную палітыка-філасофскую сістэму праўлення, была складзеная ў шэкспіраўскіх п'есах, бо распаўсюд гэтых ідэй быў небяспечным праз пагрозы з боку манархіі[243].

Бэканіянцы мяркуюць, што вялікая колькасць юрыдычных алюзій у шэкспіраўскім каноне паказвае на тое, што аўтар добра разбіраўся ў законах. Бэкан стаў каралеўскім адвакатам у 1596 годзе і быў прызначаны генеральным атарнеем(англ.) бел. у 1613 годзе. Бэкану таксама плацілі за напісанне прамоў для шэрагу забаўляльных мерапрыемстваў, хоць невядома, ці пісаў ён п'есы[146].

Паколькі Бэкан быў добра знаёмы з шыфрамі[244], раннія бэканіянцы меркавалі, што ён пакінуў у шэкспіраўскім каноне свой зашыфраваны подпіс. У канцы XIX і пачатку XX стагоддзя ў працах, якія падтрымліваюць аўтарства Бэкана, многія бэканіянцы сцвярджалі, што раскрылі гэтыя шыфры. У 1881 годзе місіс Эшвуд Уіндл заявіла, што знайшла ў кожнай п'есе старанна распрацаваныя джынглы, якія ідэнтыфікуюць рэальнага аўтара з Бэканам[245]. Гэта выклікала ўсплёск захаплення шыфрамі, і доказныя крыптаграмы з'яўляліся ў працах Ігнаціуса Данэлі[246], Орвіл Райт Оўэна, Элізабет Уэлс Гэлап(англ.) бел.[247] і Ісаака Хала Плата. Плат лічыў, што лацінскае слова honorificabilitudinitatibus з «Бясплодных высілкаў кахання» можна прачытаць як анаграму да «Hi ludi F. Baconis nati tuiti orbi» («Гэтыя п'есы, атожылкі Ф. Бэкана, захоўваюцца для свету»)[248].
Эдуард дэ Вер, 17-ы граф Оксфард
Эдуард дэ Вер, 17-ы граф Оксфард (1550—1604).

З пачатку 1920-х гадоў лідарам-альтэрнатыўным кандыдатам у аўтары быў Эдуард дэ Вер, 17-ы граф Оксфарда і лорд вялікі камергер Англіі. Оксфард ішоў за бацькам і дзедам у спансіраванні акцёрскіх труп, а таксама спрыяў кампаніі музыкантаў[249]. Оксфард быў важным прыдворным паэтам[250], які атрымаў таксама высокую ацэнку як драматург ад Джорджа Путэнхэма і Фрэнсіса Мерэса, якія ўключылі яго ў спіс «лепшых у камедыі сярод нас». Ні адна яго тэатральная праца, у адрозненне ад вершаў, не захавалася[251]. Оксфард быў вядомы сваім заступніцтвам літаратуры і тэатру. З 1564 па 1599 год яму было прысвечана каля 33 работ ад такіх аўтараў, як Артур Голдынг, Джон Лілі(англ.) бел., Роберт Грын і Энтані Мандэй[252]. У 1583 годзе ён купіў субарэнду Блэкфрыарскага тэатра і перадаў яго паэту-драматургу Лілі, які кіраваў ім на працягу сезона, пад патранажам Оксфарда[253].

Аксфардыянцы вераць, што пэўныя літаратурныя алюзіі паказваюць на тое, што Оксфард быў адным з самых вядомых ананімных пісьменнікаў таго часу[254]. Яны адзначаюць сувязі Оксфарда з лонданскімі тэатрамі і драматургамі часоў Шэкспіра, яго роднасныя сувязі з заступнікамі Першага Фоліо Шэкспіра, яго адносіны з Лізаветай I і заступнікам Шэкспіра графам Саўгемптанам(англ.) бел., яго веды наконт жыцця двара, яго прыватных настаўнікаў, адукацыю і падарожжы па месцах, дзе адбываюцца п'есы Шэкспіра, у Італіі і Францыі[255]. Гіпотэза пра аўтарства Оксфарда таксама грунтуецца на меркаваным падабенстве паміж біяграфіяй Оксфарда і падзеямі шэкспіраўскіх п'ес, санетаў і паэм; меркаваных паралелях ў мове, выразах і думках з лістоў Оксофрда і канона[256].

Упершыню гэтая гіпотэза была прапанавана англійскім школьным настаўнікам Дж. Томасам Луні ў 1920 годзе; ён знайшоў у працах Шэкспіра — асабліва ў «Гамлеце» (англ.: Hamlet) — асобасную характарыстыку аўтара як эксцэнтрычнага паэта-арыстакрата, аматара тэатра і спорту, які атрымаў класічную адукацыю, шмат разоў наведваў Італію[257]. Ён вылучыў падабенства паміж паэзіяй Оксфарда і Шэкспіра ў матывах і сюжэтах, фразах і рытарычных прыёмах, што прывяло яго да ідэнтыфікацыі Оксфарда з рэальным аўтарам канона[182]. Пасля публікацыі ў 1920 годзе яго кнігі «Шэкспір ​​апазнаны» аксфардыянская версія хутка пераўзышла па папулярнасці гістарычна больш раннюю бэканіянскую[258][259][260].

Мяркуецца, што Оксфард выкарыстаў пісьменніцкі псеўданім «Шэкспір», паколькі арыстакраты не маглі пісаць п'есы для публічных выстаў[202]. Іншая магчымая матывацыя — палітычная, калі Оксфард быў палюбоўнікам каралевы Лізаветы; паводле гэтай тэорыі, Оксфард прысвяціў «Венеру і Адоніса(англ.) бел.» (англ.: Venus and Adonis), «Зганьбаваную Лукрэцыю» (англ.: The Rape of Lucrece) і санеты іх сыну, незаконнаму спадчынніку Цюдараў, Генры Рызлі, выхаванаму як граф Саўтгемптан[193].

Аксфардыянцы кажуць, што прысвячэнне да санетаў, выдадзеных у 1609 годзе, азначае, што аўтар памёр да іх публікацыі і што ў 1604 (год смерці Оксфарда) рэгулярная публікацыя «выпраўленых» і «дапоўненых» шэкспіраўскіх п'ес спынілася[261]. Такім чынам, яны адносяць многія п'есы да больш ранняга часу, чым у стандартнай храналогіі, і сцвярджаюць, што п'есы, у якіх бачныя сведчанні пераробкі і супрацоўніцтва, былі пакінутыя Оксфардам незавершанымі і скончаны іншымі драматургамі пасля яго смерці[262][263].
Крыстафер Марла
Крыстафер Марла (1564—1593).

Паэт і драматург Крыстафер Марла быў народжаны ў тым жа сацыяльным асяроддзі, што і Шэкспір, — яго бацька быў шаўцом, бацька Шэкспіра быў пальчатнікам. Марла быў старэйшы ўсяго на два месяцы, але правёў шэсць з паловай гадоў у Кембрыджскім універсітэце. Ён пачаў выкарыстанне белага верша ў лізавецінскай драме, і яго працы атрымалі шырокае прызнанне, аказаўшы вялікі ўплыў і на Шэкспіра[264]. З сямі яго п'ес усе, акрамя адной або дзвюх, былі пастаўлены ўпершыню да 1593 года.

Паводле марлавіянскай тэорыі, задакументаваная смерць Марла 30 мая 1593 года была падробленай. Tомас Уолсінгем і іншыя, як мяркуецца, падстроілі фальшывую смерць, галоўнай прычынай чаго было дапамагчы Марла пазбегнуць суда і, хутчэй за ўсё, пакарання за распаўсюд атэізму[265]. Паводле гэтай тэорыі, Шэкспір ​​быў абраны як знешні прадстаўнік Марла, які працягваў пісаць высокапаспяховыя п'есы[266]. Гэтыя сцвярджэнні заснаваныя на высновах, атрыманых з абставін яго ўяўнай смерці, стылістычных падабенстваў паміж працамі Марла і Шэкспіра і схаваных сэнсаў, знойдзеных у п'есах і звязаных тэкстах.

Марлавіянцы адзначаюць, што, нягледзячы на ​​аднолькавы ўзрост Марла і Шэкспіра, першая праца, якая прыпісваецца Шэкспіру, — «Венера і Аданіс» — выйшла ў продаж, з яго імем у прысвячэнні, праз 13 дзён пасля смерці Марла[267], а зарэгістраваная ў «канцылярскай кампаніі» яна была 18 красавіка 1593 года без указання аўтара[268]. Таксама быў складзены спіс славесных адпаведнікаў двух канонаў[269].

Марла быў першапачаткова прапанаваны ў аўтары ў 1884 годзе як член групы драматургаў. Упершыню прапанаваны на ролю адзінага аўтара ў 1895 годзе[170]. Тэорыя была адроджана ў 1955 годзе Кальвінам Хофманам і цяпер з'яўляецца бліжэйшым канкурэнтам аксфардыянцаў[270].
Уільям Стэнлі, 6-ы граф Дэрбі
Уільям Стэнлі, 6-ы граф Дэрбі (1561—1642).

Уільям Стэнлі, 6-ы граф Дэрбі, быў упершыню прапанаваны на ролю аўтара ў 1891 годзе Джэймсам Грынстрытам; пазней версія была падтрымана Абелем Лефранкам і іншымі[271]. Грынстрыт выявіў, што іезуіцкі шпіён Джордж Фенер у 1599 годзе праінфармаваў, што Дэрбі «займаецца складаннем камедый для публічных акцёраў»[272][273]. У тым жа годзе Дэрбі быў пазначаны як спонсар адной з дзвюх дзіцячых тэатральных кампаній Лондана «Дзеці Паўла»; у яго таксама была ўласная кампанія, «Слугі Дэрбі», якая некалькі разоў у 1600 і 1601 гадах выступала пры двары[274]. Дэрбі быў старэйшы за Шэкспіра на тры гады і памёр у 1642 годзе, так што яго даўжыня жыцця сыходзіцца з кансэнсуснымі датыроўкамі работ. Яго ініцыялы WS, і вядома, што ён падпісваўся «Will»[275].

У 1582 годзе Дэрбі падарожнічаў па кантынентальнай Еўропе, наведаўшы Францыю і, магчыма, Навару. У Навары адбываецца дзеянне «Бясплодных высілкаў кахання», і п'еса можа быць заснавана на падзеях, якія адбыліся паміж 1578 і 1584 гадамі[276][277][278]. Дэрбі быў жанаты з Лізаветай дэ Вер, чыім дзедам па маці быў Уільям Сесіл[279], якога некаторыя крытыкі лічаць правобразам Палонія з «Гамлета».

Дэрбі меў зносіны з Уільямам Гербертам, 3-м графам Пембрукам(англ.) бел., і яго братам Філіпам Гербертам, графам Мантгомеры, пазней 4-м графам Пембрукам; ім двум прысвечана Першае Фоліо Шэкспіра[280]. Калі Дэрбі каля 1628—1629 гадоў перадаў маёнтак свайму сыну Джэймсу, ён назваў Пембрука і Мантгомеры апекунамі. Старэйшы брат Дэрбі, Фердынанда Стэнлі, 5-ы граф Дэрбі, сфармаваў групу акцёраў «Слугі лорда Странга», некаторыя чальцы якой пазней далучыліся да «Слуг караля», самай вядомай кампаніі Шэкспіра[281].
Роджэр Мэнэрс, 5-ы граф Ратлэнд
Роджэр Мэнэрс, 5-ы граф Ратлэнд (1576—1612)

Роджэр Мэнэрс, 5-ы граф Ратлэнд быў прапанаваны на ролю кандыдата ў 1907 годзе Карлам Бляйбтроем[173], але, перажыўшы кароткачасовы росквіт, гэтая тэорыя была засунута на другі план аксфардыянствам[174]. У Расіі гэтая версія асаблівую папулярнасць набыла пасля выхаду кнігі Іллі Гілілава «Гульня аб Уільяме Шэкспіры, або Таямніца Вялікага Фенікса». У некалькіх працах Ратлэнд прапаноўваўся як удзельнік групы аўтараў, а паводле версіі Гілілава і яго паслядоўнікаў, ён пісаў п'есы сумесна з жонкай Лізаветай Сідні, дачкой вялікага англійскага паэта і нацыянальнага героя Філіпа Сідні.

Сярод сваякоў графа Ратлэнд была Мэры Сідні — сястра Філіпа Сідні, знакамітая графіня Пембрук, заступніца паэтаў лізавецінскай Англіі, адна з першых англійскіх паэтак і перакладчыц, і яе сыны — аматары мастацтва і мецэнаты Уільям Герберт, 3-ці граф Пембрук (які ўтрымліваў трупу «Слугі графа Пембрука»), і яго брат Філіп Герберт, граф Мантгомеры. Абодвум братам было прысвечана першае поўнае выданне п'ес Шэкспіра. Паэтычны салон графіні Ратлэнд у замку Бельвуар(англ.) бел. наведвалі найбуйнейшыя англійскія паэты першай паловы 17-га стагоддзя — Джон Дон, Бен Джонсан, Майкл Дрэйтан, Фрэнсіс Бамонт, Джон Флетчэр.

Роджэр Мэнэрс быў выключна адукаваным чалавекам — валодаў некалькімі мовамі, атрымаў ступені Магістра Мастацтваў Кембрыджа і Оксфарда, а таксама вучыўся ў юрыдычнай акадэміі Грэйс Ін, якая славілася сваімі тэатральнымі святамі. Яго прадзед Томас Мэнэрс (1-ы граф Ратлэнд), дзед Генры Мэнэрс (2-і граф Ратлэнд), дзядзька Эдвард Мэнэрс (3-і граф Ратлэнд) і бацька Джон Мэнэрс (4-ы граф Ратлэнд) сабралі ў фамільным замку Бельвуар велізарную бібліятэку з лацінскіх, грэчаскіх, французскіх і нават яўрэйскіх кніг, слоўнікаў, даведнікаў, гістарычных хронік і п'ес. Роджэр Мэнэрс падарожнічаў па Еўропе — быў у Германіі, Францыі, Швейцарыі, падарожнічаў па Італіі, бываў у Венецыі, Фларэнцыі, Мілане, Вероне, вучыўся ў Падуанскім універсітэце. Апісанні гэтых гарадоў ёсць у творах Шэкспіра. Роджэр Мэнэрс удзельнічаў у ваенных дзеяннях у Ірландыі ў якасці пяхотнага палкоўніка, разам з паэтам Джонам Донам ён быў на караблі флоту Уолтэра Рэлі, які накіроўваўся да Азорскіх астравоў, але бура перашкодзіла гэтай экспедыцыі. У творах Шэкспіра ёсць апісанне ваенных дзеянняў, якое патрабуе грунтоўных ведаў у ваеннай справе таго часу. У п'есе «Бура» (англ.: The Tempest) дадзена апісанне карабля, які патрапіў у моцны шторм, і апісанне дзеянняў экіпажа.

Адным з галоўных довадаў ратлэндыянцаў з'яўляецца тое, што Роджэр Мэнэрс у 1603 годзе быў адпраўлены каралём Якавам I з кароткачасовым пасольствам у Данію, дзе ў замку Эльсінор сустрэўся са сваімі аднакурснікамі па Падуанскім універсітэце Разенкранцам і Гільдэнстэрнам. Пасля гэтага візіту Роджэра Мэнэрса ў Данію з'явілася новая рэдакцыя «Гамлета», у якой з'явіліся падрабязныя апісанні дацкага двара і замка Эльсінор. У прыватнасці, апісанне дывана з партрэтамі дацкіх каралёў, які захаваўся да нашых дзён. Яшчэ адзін довад ратлэндыянцаў — пасля 1612 года, года смерці Роджэра Мэнэрса, не з'явілася ні адной новай п'есы Шэкспіра. У кнізе выдаткаў замка Бельвуар запісана, што праз некаторы час пасля смерці Ратлэнда Уільяму Шэкспіру і яго калегу акцёру Рычарду Бербеджу малодшы брат Роджэра Мэнэрса Фрэнсіс Мэнэрс загадаў выплаціць па 44 шылінгі золатам, што ратлэндыянцы тлумачаць як плату за ўтойванне на працягу доўгіх гадоў імя сапраўднага аўтара шэкспіраўскіх п'ес і за маўчанне ў будучыні[282]. Яны таксама адзначаюць, што пасля гэтага «Шакспер» (як называюць ураджэнца Стратфарда ратлэндыянцы) згарнуў усе свае справы ў Лондане і пераехаў у Стратфард. Праз 4 гады ён памёр, і ў яго завяшчанні не згадвалася ні адной кнігі, не кажучы ўжо пра рукапісы.
Віктар Фёдаравіч Шматаў
На гэтай старонцы паказваюцца неправераныя зменыНеправераная
Віктар Фёдаравіч Шматаў
Фатаграфія
Дата нараджэння: 	

9 мая 1936
Месца нараджэння: 	

Камарын, Брагінскі раён, Гомельская вобласць
Дата смерці: 	

21 верасня 2006 (70 гадоў)
Грамадзянства: 	

Сцяг СССР СССР → Сцяг Беларусі Беларусь
Жанр: 	

тэматычная карціна, пейзаж, карыкатура, экслібрыс
Вучоба: 	

Мінскае мастацкае вучылішча імя А. К. Глебава, Беларускі тэатральна-мастацкі інстытут, аспіратура Інстытута мастацтвазнауства, этнаграфіі і фальклора АН БССР
Стыль: 	

рэалізм

Віктар Фёдаравіч Шматаў (9 мая 1936, Камарын, Брагінскі раён, Гомельская вобласць — 21 верасня 2006) — беларускі вучоны, доктар мастацтвазнаўства, мастак-жывапісец.

Змест

    1 Біяграфія
    2 Публікацыі
        2.1 Выстаўкі
    3 Жывапіс
    4 Акадэмія навук
    5 Асноўныя артыкулы, манаграфіі

Біяграфія

    1951—1956 гг. — Мінскае мастацкае вучылішча імя А. К. Глебава
    1956—1962 гг. — Беларускі тэатральна-мастацкі інстытут (пачынаў вучыцца на кафедры жывапісу, але скончыў аддзяленне станковай графікі, дыпломная праца: серыя літаграфій «Аэрапорт»)
    1963—1966 — аспіратура Інстытута мастацтвазнауства, этнаграфіі і фальклора АН БССР, кандыдацкая дысертацыя «Беларуская сатырычная графіка 1945—65»
    1991 год — доктарская дысертацыя «Искусство белорусской Старопечатной книги XVI—XVIII вв» (Масква)

    1993 год — узнагароджаны медалём Францыска Скарыны.
    1995 год — лаўрэат Дзяржаўнай прэміі за цыкл прац «Францыск Скарына і беларуская культура».
    2002 год — карціна «Маці» перадана мастаком у дар Еўрапарламенту, дзе знаходзіцца ў пастаяннай экспазіцыі.

Публікацыі

Аўтар больш за 400 публікацый, у тым ліку манаграфій: «Беларуская сатырычная графіка 1945—65» (кандыдатская дысертацыя, 1969), «Міхась Філіповіч» (1971), «Алеся Паслядовіч» (1975), «Беларускі кніжны знак» (1975, у суаўтарстве з А. Тычынай), «Людвіг Асецкі» (1975), «Беларусская станковая графіка» (руск., 1978), «Сучасная беларуская графіка» (1979), «Міхась Канстанцінавіч Сеўрук» (1980), «Francisk SKORINA» (1980, англ., Unesco, France, Paris — Shmatov V., Golenchenko G., Cemerickii V.),/ «Мастацтва кнігі Францыска Скарыны», «Беларуская кніжная гравюра XVI—XVIII стагоддзяў» (1984, руск.), «Искусство белорусской Старопечатной книги XVI—XVIII вв.» (1990, Масква; доктарская дысертацыя, абаронена ў 1991 годдзе), «Палітра Чарнобыля»(1996, аўтаманаграфія), «Мастацтва беларускіх старадрукаў XVI—XVIII стагоддзяў»(2000). Паслядоўна вывучаў беларускую сатырычную графіку (у 60-х), сучасную беларускую графіку (у 70-х). Пазней і да канца жыцця — мастацкае аздабленне кніг беларускага першадрукара і асветніка Францыска Скарыны, іншых беларускіх старадрукаў, а таксама — беларускі іканапіс.
Выстаўкі

    Выстаўка, прысвечаная Алаізе Пашкевіч

    Выстаўка, прысвечаная Язэпу Драздовічу

Жывапіс

Віктар Фёдаравіч Шматаў у якасці мастака каля дзесяцігоддзя займаўся карыкатурай, супрацоўнічаў з сатырычным часопісам «Вожык». Захапляўся экслібрысам. Прыкладна ў той жа перыяд займаўся плакатам. Але яго сэрца належала жывапісу. Ён быў прыхільнікам нацыянальнай ідэі ў творцасці. Лічыў, што мастак можа стаць асобай толькі, калі прысвячае сваё мастацтва Радзіме. Пэўны час ён мэтанакіравана шукаў форму, у якой «нацыянальная ідэя» можа быць адлюстравана ў жывапісу. Палотны: «Ткачыха», «Беларуская кераміка», «Кастусь Каліноўскі і студзеньскае паўстанне 1863 года на Беларусі», «Максім Багдановіч», «Беларускія старадрукі», «Дуб», «Стагі» і іншыя.

    «Дуб», 1978

    «Маці», 1979

    «Партрэт Максіма Багдановіча ў 1916 годзе», 1981

    «Беларуская кераміка», 1987

    «Аўтапартрэт», 1998

Пасля Чарнобыльскай трагедыі цалкам прысвяціў свае творы яе наступствам. Лічыў, што тэму Чарнобыля трэба раскрываць выключна ў рамках рэалізму. Гэтая тэма не толькі закранала мастака, як грамадзяніна, але мела і асабісты сэнс — «малая Радзіма» В. Шматава — г. п. Камарын, куды мастак з юнацтва наведвазся штогод, практычна прымыкае да Чарнобыльскай зоны. Асноўныя палотны: «Пахаванне ў Чарнобыльскай зоне», «У ваколіцах Чарнобыля», «Развітанне», «Маці», «Горкія яблыкі», «Дарога», «Лёс», «Бусел прыляцеў» і іншыя.

    «У Чарнобыльскай зоне», 1990 год. Палатно, алей, 111 х 74 см

    «У ваколіцах Чарнобыля», 1993. Палатно, алей, 93 х 129 см

    «Развітанне», 1994. Палатно, алей, 110 х 149 см

    «Пахаванне ў Чарнобыльскай зоне», 1994. Палатно, алей, 138,5 х 74 см

    «Пахаванне вёскі», 1995 — 2001. Палатно, алей, 62 х 137,5 см

Акадэмія навук

З 1991 года В. Шматаў узначальваў аддзел старабеларускай культуры Інстытута мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклора Акадэміі Навук Беларусі. Стварыў з аднадумцамі — супрацоўнікамі новы аддзел «Помнікі культуры і народнага мастацтва Чарнобыльскай зоны» у Музеі старабеларускай культуры пры ІМЭФ АНБ, якім ён кіраваў. В. Шматаў арганізаваў рэгулярныя экспедыцыі ў адселеныя вёскі Чарнобыльскай зоны з мэтай выратаваць унікальныя помнікі народнай культуры. У выніку грандыёзнай працы энтузіястаў быў захаваны цэлы пласт помнікаў «з-пад Чарнобыльскага попелу». Усе яны сталі экспанатамі Музея.

Віктар Шматаў «Спадчына, якую трэба ратаваць», «Гіcтарычны часопіс», № 4, 1997 З Чарнобыльскага дзённіка:

"…5 чэрвеня 1991 г. Брагін: «Ужо два дні як мы (М. Мельнікаў, Ю. Піскун, А. Хадыка) у зоне. …Даследавалі вёскі Ясень, Пучын, Жэрднае, Вазок i інш. Амаль кожная хата — сапраўдны музей. Ткацтва i вырабы з дрэва тут проста цудоўныя.… Працавань нялёгка: спёка, пыл, бур'ян, крапіва ды калючкі ля кінутых хат — вышэй галавы. Радыяцыя ў асобных вёсках перавышае нармальны фон у тысячы разоуў. Мы збіраем толькі найбольш мастацкія, арыгінальныя … Паступова выпрацавалася методыка працы… У Брагінскую гасцініцу вяртаемся позна ўвечары…. Так пачыналася наша Чарнобыльская Пампея. Пазней мы зрабілі яшчэ тры экспедыцыі ў Брагінскі i Хойніцкі раёны: у чэрвені 1992, у лістападзе 1996 i ў сакавіку 1997...»

У выніку згаданных вышэй экспедыцый у творчасці мастака таксама нарадзілася серыя рэалістычных жывапісных палотнаў «Чарнобыльская трагедыя». Віктар Фёдаравіч падараваў дзесяткі сваіх карцін на сваю «малую Радзіму» — у Брагінскую карцінную галерэю.
Асноўныя артыкулы, манаграфіі

    Кандыдацкая дысертацыя / 1969 / «Беларуская сатырычная графіка 1945—65»
    «Карыкатуры Р. Грамыкі» / Каталог / Мінск, 1969 / Уступны артыкул
    «Выстаўка твораў Волкава» / Каталог / Мінск, 1970 / Уступны артыкул
    Часопіс «Полымя» / № 6, 1970 / «Мастак Міхась Савіцкі»
    «Беларуская сатырычная графіка (1945—1970)» / Мінск, «Навука i тэхніка», 1971 / МАНАГРАФIЯ
    «Міхась Філіпповіч» / Мінск, 1971 / МАНАГРАФIЯ
    «Выстаўка твораў мастака М. Лісоўскага» / Каталог/ Мінск, 1971 / Уступны артыкул
    «Книга, библиотечное дело и библиография в Белоруссии» /АН БССР /Фундаментальная библиотека им. Я.Коласа (сборник статей) / Мінск, 1974 / С. 264—274 / «Гравюры Лявонція Тарасевіча»
    БелСЭ/ Мінск, 1974 / Т.X / С.593 / «Філіповіч Міхаіл Мацвеевіч» 1974 / Т.XI / С.422/ «Экслібрыс» Т.VIII / «Паслядовіч Алеся Ануфрыеўна» 1975 / Т.XII / «Беларуская графіка XIV—XVIII стст.»
    «Беларускі кніжны знак» / Мінск, «Беларусь», 1975 / МАНАГРАФIЯ / У сааўтарстве з А. Тычынай,128с
    «Беларуская графіка 1917—1941» / Мінск, «Навука i тэхніка», 1975 /МАНАГРАФIЯ, 120с
    «Алеся Паслядовіч» / Мінск, 1975 / МАНАГРАФIЯ
    «Людвіг Асецкі» / Мінск, «Беларусь» 1975 / МАНАГРАФIЯ
    «Выяуленчае мастацтва Беларусі» / Мінск, «Беларусь», 1977 / С. 102—110 / «З кагорты першых» (А. Астаповіч)
    «Книговедение в Белоруссии» / Академия Наук Белорусской ССР/ Фундаментальная библиотека им. Я. Коласа / Мінск, 1977 / С.13-24 / Мастацтва заходнерускіх рукапісаў (XI—XIII стст.)
    «Беларуская станковая графика» / Минск,1978 / МАНАГРАФИЯ
    «Сучасная беларуская графіка» / Мінск, «Навука i тэхніка», 1979 / МАНАГРАФIЯ
    «Сямён Пятровіч Герус» /Уступны артыкул/ Саюз мастакоў БССР / Мінск, «Беларусь», 1979 / # «Міхась Канстанцінавіч Сеўрук» / Мінск, «Беларусь», 1980 / МАНАГРАФIЯ
    «Francisk SKORINA» /Trad.du bielorus.par G.Gache /(на англ.мове) / Unesco, France, Paris, 1980 / Hmatov V, Golenchenko G, Cemerickii V. (В. Шматаў у сааўтарстве з Галенчанка, Чамярыцкім) /78 с.
    Беларуская ССР. Краткая энцыклапедыя./ Мінск, 1981 Артыкулы: «Iлюстрацыя» «Гравюра», «Гравюра на медзі», «Мініяцюра», «Афорт», «Ксілаграфія», «Аршанскае евангелле», «Жыровіцкае евангелле», «Эстамп»
    «Выяўленчае мастацтва Беларусі» / Мінск, «Беларусь», 1981 / Складальнік — В. Шматаў / С.51 −67 / «Шляхамі пошукаў»
    «Фёдоровские чтения» 1981 / Москва, 1985 / С. 129—138 / «Орнаментальные ўкрашения Острожской библии»
    «Фёдоровские чтения» 1982 / Москва, 1987 / С.49-60 / Типогроафско-художественные особенности виленских изданий Франциска Скорины"
    «Славянские культуры и мировой культурный процесс» / Международная научная конференция / Минск, «Наука», 1982 / С.53-54 / «Традиции восточнославянских рукописей и западноевропейские источники в оформлении книг Ф.Скорины»
    «Беларуская книжная гравюра XVI—XVIII стст» / Минск,1984 / МАНАГРАФИЯ /183с.
    Часопіс «Мастацтва Беларусі» / 1984, № 4, / «Жывапіс з чыстым сумленнем» (пра жывапісца Н. Рагалевіча
    Энцыклапедыя літаратуры i мастацтва Беларусі / Мінск, 1984, Т.1 / С.50-54 / В. Шматаў, # «Адраджэнне: беларуская графіка», «Афорт», «Аквацінта», «Асецкі Людвіг Пятровіч», «Астаповіч Аркадзь Антонавіч», «Аршанскае евангелле», «Віленская школа гравюры», «Графіка», «Гравюра», «Жыровіцкае евангелле», «Магілёўская школа гравюры», «Паслядовіч Алеся Ануфрыеўна»; В. Конан, В. Шматаў «Скарына Францыск»
    «Славянские культуры и мировой культурный процесс» / Материалы международной научной конференции Юнеско / Минск, 1985 / С. 138—140 / «Традиции восточнославянских рукописей и западноевропейские источники в оформлении книг Ф.Скорины»
    «Янка Купала» / Энцыклапедычны даведнік / Мінск, БелСЭ імя П.Броўкі, 1986 / «Вашчанка Гаўрыла Харытонавіч», «Волкаў Анатоль Валянцінавіч», «Графіка», «Iлюстраванне твораў Я. Купалы», «Купава Мікалай Мікалаевіч», «Раманаў Сяргей Рыгоравіч», «Філіповіч Міхаіл Мацвеевіч»
    «Гісторыя Беларускага мастацтва» (6т) / Т 1 — / Мінск, «Навука i тэхніка», 1987 /«Мініяцюра рукапісаў XI—XIII стст», «Мініяцюра XIV—XVI стст», «Гравюра XVI ст», «Беларуская графіка канца XVI — першай паловы XVII стст», «Беларуская графіка другой паловы XVII- пачатку XVIIIст», «Беларуская графіка XVIII ст», «Беларуская графіка першай паловы XIX ст с» (у ааўтарстве з Л. Дробавым), "Беларуская графіка другой паловы XIX ст " (у ааўтарстве з Л. Дробавым), «Беларуская савецкая графіка 20-х гадоў», «Беларуская савецкая графіка 30-х гадоў», «Графіка перыяду ВАВ», # «Станковая графіка пасляваеннага перыяду», «Станковая графіка 60х-сярэдзіны 70х», «Станковая графіка др.паловы 70х-сярэдзіны 80х», «Мініяцюра рукапісаў XIV—XVI ст.ст.» (працяг)
    «ФРАНЦЫСК СКАРЫНА i яго час» / Энцыклапедычны даведнік / МінскВыд-ва «Савецкая энцыклапедыя» імя П.Броўкі, 1988 / 252—253 / — больш за 60-т артыкулаў. Часткова ў сааўтарстве з В.Конананам,
    «Спадчына Скарыны» / Зборнік матэрыялаў першых скарынаўскіх чытанняў / Мінск, «Навука i тэхніка», 1989 / С. 167—204 / «Партрэт Францыска Скарыны»
    Сборнік «Помнікі мастацкай культуры Беларусі: Новыя даследванні» / Мінск, 1989 / С. 8-13 / «Звеставанне» з «Малой падарожнай кніжыцы» Ф. Скарыны
    «Искусство книги Франциска Скорины» / Москва, «Книга», 1990 / МОНОГРАФИЯ
    «Искусство белорусской Старопечатной книги XVI—XVIII вв» / Москва, 1990 / МОНОГРАФИЯ
    «Бюлетэнь ЮНЭСКА, 1990 / „Мастацтва кніг Ф.Скарыны“ (на французкай, нямецкай, англійскай мовах)
    «Франциск Скорина и Вильнюс» / Сборник материалов к 500-летию Ф. Скорины / Вильнюс, 1991 / «Францішак Скарына пра кніжную ілюстрацыю»
    «Кніжная культура Беларусі» да 500-годдзя Ф. Скарыны (зборнік навуковых прац) / Мінск, 1991 / С. 4-25 / «Iніцыял ’’Мекенема’’ у малой падарожнай кніжцы Ф. Скарыны»
    «Tresors d'art religious de Minsk» / Gaillac, 1995 / «Tresors d'art religieux de Minsk muse des beaux-art de gaillac du 1er Jillet au 10 Septembre 1995»
    «Палітра Чарнобыля» / Мінск, 1996 / АУТАМАНАГРАФIЯ — Каталог
    «480 год беларускага кнігадрукавання» /Матэрыялы Трэціх Скарынаускіх чытанняў / Мінск, # «Беларуская навука», 1998 / С. 39-52 / «Францыск Скарына i Альбрэхт Дзюрэр»
    «Музей Сажытнабеларускай культуры» / НАН Беларусі IМеФ імя К.Крапівы / Дапаможнік для наведвальнікаў / Мінск, «Беларуская навука», 1998 В. Шматаў — навуковы рэдактар / С. 3-7 / Уводзіны, артыкулы : «Беларускія Старадрукі i кніжная гравюра XVI—XVIIIстст»; «Помнікі этнаграфіі i народнага мастацтва Чарнобыльскай зоны»
    «Мастацтва беларускіх старадрукаў XVI—XVIII стст» / НАН Беларусі IМеФ Беларускі рэспубліканскі фонд фундаментальных даследванняў / Мінск, «Тэхналогія», 2000 / МАНАГРАФIЯ
    «Iканапіс Заходняга Палесся XVI—XIX стст.» /НАН Беларусі, IМеФ імя К.Крапівы / Мінск, «Беларуская навука», 2002 / В.Шматаў — навуковы рэдактар / С.1-6 / Прадмова, артыкулы: # «Сакральны жывапіс Беларусі. Этапы вывучэння»; «Iканапіс XIXст»; у сааўтарстве з У. Р. Карэліным, М. П. Мельнікавым "Распаўсюджанне іканаграфічных сюжэтаў i мастацкія асаблівасці іканапісу Заходняга Палесся.
    «Biblija ruska» /Vyložena doctorom Francoskom Skorinoju /Prag 1517—1519 / Kommentere Aposto Wilna 1525 / Facsimile und Kommentar / Herausgegeben von Hans Rothe und Friedrich Schols / 2002 Ferdinand Schőningh / Paderborn — Műnchen — Wien — Zűrich / На немецкай мове / С.131-169 / «Die kűnstlerische gestaltung der Bibel»
    «Музей Сажытнабеларускай культуры» / Мінск, «Беларусь», 2004 / С.5-6 / Уступ, атрыкул «Прадметы народнага побыту»
    «Запіскі Беларускай дзяржаунай Акадэміі мастацтваў» / Альманах 2001/4 — Мінск, 2004 / С.207-212 / «Міхась Раманюк — асоба, вучоны, педагог, мастак».
    Барока ў беларускай культуры і мастацтве: зборнік / Нацыянальная акадэмія навук Беларусі, Інстытут мастацтвазнаўства, этнаграфіі і фальклору імя Кандрата Крапівы НАН Беларусі; [навуковы рэдактар В. Ф. Шматаў]. ― Мн., 2005.-Уводзіны / С. 3-6 /

