Пикассо, Пабло
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
Пабло Пикассо
Pablo Picasso
Pablo picasso 1.jpg
Вича тиллина цӀе 	

Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо
Вина де 	

1881 шаран 25 октябрь
Вина меттиг 	

Малага , Испани
Кхелхина де 	

1973 шаран 8 апрель (91 шо)
Кхелхина меттиг: 	

Мужен, Франци
Корматалла: 	

художник, скульптор, график, керамист, дизайнер
Гражданалла: 	

Испани
Да: 	

Руис
Нана: 	

Пикассо
СовгӀаташ: 	

    "Халкъашна юкъар машар чӀагӀбаран" Дуьненан юкъаран Ленинан совгӀат (1962 шо)

Сайт: 	

http://www.picasso-pablo.ru/
Куьг таӀор 	

Куьг таӀор
Пабло Пикассо Викигуламехь

Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Мáртир Патри́сио Руи́с и Пика́ссо (наггахь Пикассо́ аьлла а язйо[1][2], испан. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso; 1881 шаран 25 октябрь, Малага , Испани — 1973 шаран 8 апрель, Мужен, Франци) — Испанера художник, скульптор, график, керамист, дизайнер.


Чулацам

    1 Пикассохь лецна фильмаш
    2 Периодизаци
        2.1 Хьалхара период
        2.2 «Сина» период
        2.3 «Розин» период
        2.4 «Африкан» период
        2.5 Кубизм
        2.6 «Классикан» период
        2.7 Сюрреализм
        2.8 ТӀом. Герни́ка
        2.9 ТӀом чекхбелча
        2.10 ТӀаьххьара белхаш
        2.11 Филателиехь
    3 Билгалдахарш
    4 Литература
    5 Хьажоргаш

Пикассохь лецна фильмаш
Шо 	Пачхьалкх 	ЦӀе 	Режиссёр 	Пикассо ролехь 	Билгалдахарш
1955 	Франци 	Таинство Пикассо 	Анри-Жорж Клузо 	Камео 	Документальни фильм
1960 	Франци 	Завещание Орфея 	Жан Кокто 	Камео 	
1978 	Швеци 	Приключения Пикассо 	Таге Даниэльссон 	Геста Экман 	Сюрреалистическая сага о жизни Пикассо
1996 	АЦШ 	Прожить жизнь с Пикассо 	Джеймс Айвори 	Энтони Хопкинс 	Художественный фильм по мотивам книги Арианны Стассинопулос Хаффингтон «Пикассо: создатель и разрушитель»
2004 	АЦШ, Англи, Германи, Румыни, Франци, Итали 	Модильяни 	Мик Дэвис 	Омид Джалили 	Художественный фильм
2012 	Росси 	Глаз божий 	Иван Скворцов
Сергей Нурмамед 	Пётр Налич
Владимир Познер 	Телевизионный проект Леонида Парфёнова
Периодизаци

Дехкина хена хьаьжна дӀасакъастина Пикассос дехкина сурташ.
Хьалхара период

«Пикадор», 1889 г
«Первое причастие», 1895—1896 г
«Босоногая девочка. Фрагмент», 1895 г
«Автопортрет», 1896 г
«Портрет матери художника», 1896 г
«Знание и милосердие», 1897 г
«Матадор Луис Мигель Доминген», 1897 год
«Лола, сестра Пикассо», 1899 г
«Испанская пара перед гостиницей», 1900 г
«Сина» период

«Любительница абсента», 1901 г
«Склонившийся Арлекин», 1901 г
«Женщина с шиньоном», 1901 г
«Смерть Касагемаса», 1901 г
«Автопортрет в голубой период», 1901 г
«Портрет торговца картинами Педро Манача», 1901 г
«Любительница абсента», 1901 г
«Женщина в голубой шляпе», 1901 г
«Женщина с сигаретой», 1901 г
«Гурман», 1901 г
«Абсент», 1901 г
«Свидание (Две сестры)», 1902 г
«Голова женщины», 1902—1903 г
«Старый гитарист», 1903 г
«Завтрак слепого», 1903 г
«Жизнь», 1903 г
«Трагедия», 1903 г
«Портрет Солера», 1903 г
«Нищий старик с мальчиком», 1903 г
«Аскет», 1903 г
«Женщина с вороной», 1904 г
«Каталонский скульптор Маноло (Мануэль Хуго)», 1904 г
«Гладильщица», 1904 г
«Розин» период

«Девочка на шаре», 1905 г
«В кабаре Лапин Агиль или Арлекин с бокалом», 1905 г
«Сидящий на красной скамье Арлекин», 1905 г
«Акробаты (Мать и сын)», 1905 г
«Девушка в сорочке», 1905 г
«Семейство комедиантов», 1905 г
«Два брата», 1905 г
«Два юноши», 1905 г
«Акробат и молодой Арлекин», 1905 г
«Фокусник и натюрморт», 1905 г
«Дама с веером», 1905 г
«Девочка с козлом», 1906 г
«Крестьяне. Композиция», 1906 г
«Обнаженный юноша», 1906 г
«Стеклянная посуда», 1906 г
«Мальчик, ведущий лошадь», 1906 г
«Туалет», 1906 г
«Стрижка», 1906 г
«Автопортрет с палитрой», 1906 г
«Африкан» период

«Портрет Гертруды Стайн», 1906 г
«Авиньонские девицы», 1907 г
«Автопортрет», 1907 г
«Обнаженная женщина (погрудное изображение)», 1907 г
«Танец с покрывалами», 1907 г
«Голова женщины», 1907 г
«Голова мужчины», 1907 г
Кубизм
Хуан Грисас диллина Пикассо сурт (1912 шо)

«Сидящая женщина», 1908 г
«Дружба», 1908 г
«Зелёная миска и чёрная бутылка», 1908 г
«Горшок, бокал и книга», 1908 г
«Бидон и миски», 1908 г
«Цветы в сером кувшине и бокал с ложкой», 1908 г
«Фермерша», 1908 г
«Дриада», 1908 г
«Три женщины», 1908 г
«Женщина с веером», 1908 г
«Две обнажённые фигуры», 1908 г
«Купание», 1908 г
«Букет цветов в сером кувшине», 1908 г
«Портрет Фернарды Оливье», 1909 г
«Хлеб и ваза с фруктами на столе», 1909 г
«Женщина с мандолиной», 1909 г
«Мужчина со скрещенными руками», 1909 г
«Женщина с веером», 1909 г
«Обнаженная», 1909 г
«Ваза, фрукты и бокал», 1909 г
«Молодая дама», 1909 г
«Завод в Хорта де Сан Хуан», 1909 г
«Обнаженная», 1910 г
«Портрет Даниэла-Генри Кавейлера», 1912 г
«Натюрморт с плетеным стулом», 1911—1912 г
«Скрипка», 1912 г
«Обнажённая, Я люблю Еву», 1912 г
«Ресторан: Индейка с трюфелями и вином», 1912 г
«Бутылка перно (столик в кафе)», 1912 г
«Музыкальные инструменты», 1912 г
«Харчевня (Ветчина)», 1912 г
«Скрипка и гитара», 1913 г
«Кларнет и скрипка», 1913 г
«Гитара», 1913 г
«Картёжник», 1913—1914 г
«Композиция. Ваза фруктов и разрезанная груша», 1913—1914 г
«Ваза для фруктов и гроздь винограда», 1914 г
«Портрет Амбруаза Воллара», 1915 г
«Арлекин», 1915 г
«Полишенель с гитарой перед занавесом», 1919 г
«Три музыканта или музыканты в масках», 1921 г
«Три музыканта», 1921 г
«Натюрморт с гитарой», 1921 г
«Классикан» период
Парижехь йолу Пикассон музей

«Портрет Ольги в кресле», 1917 г
«Эскиз постановки для балета „Парад“», 1917 г
«Арлекин с гитарой», 1917 г
«Пьеро», 1918 г
«Купальщицы», 1918 г
«Натюрморт», 1918 г
«Натюрморт с кувшином и яблоками», 1919 г
«Натюрморт», 1919 г
«Спящие крестьяне», 1919 г
«Гитара, бутылка, ваза с фруктами и бокал на столе», 1919 г
«Три танцовщицы», 1919—1920 г
«Группа танцовщиц. Ольга Хохлова лежит на переднем плане», 1919—1920 г
«Хуан-ле-Пэн», 1920 г
«Портрет Игоря Стравинского», 1920 г
«Чтение письма», 1921 г
«Мать и ребёнок», 1922 г
«Женщины, бегущие по пляжу», 1922 г
«Классическая голова», 1922 г
«Портрет Ольги Пикассо», 1922—1923 г
«Деревенский танец», 1922—1923 г
«Детский портрет Поля Пикассо», 1923 г
«Любовники», 1923 г
«Свирель Пана», 1923 г
«Сидящий Арлекин», 1923 г
«Мадам Ольга Пикассо», 1923 г
«Мать Пикассо», 1923 г
«Ольга Хохлова, первая жена Пикассо», 1923 г
«Поль в костюме Арлекина», 1924 г
«Поль в костюме Пьеро», 1925 г
«Три грации», 1925 г
Сюрреализм

«Танец», 1925 г
«Купальщица, открывающая кабинку», 1928 г
«Обнажённая на пляже», 1929 г
«Обнажённая на пляже», 1929 г
«Обнажённая на пляже», 1929 г
«Обнаженная в кресле», 1929 г
«Акробат», 1930 г
«Распятие», 1930 г
«Фигуры на пляже», 1931 г
«Девушка, бросающая камень», 1931 г
«Обнажённая и натюрморт», 1931 г
«Сон», 1932 г (картина «Le Rêve» упомянута выше в «Интересных Фактах»)
«Обнажённая в кресле», 1932 г
«Натюрморт — бюст, чаша и палитра», 1932 г
«Женщина с цветком», 1932 г
ТӀом. Герни́ка

«Герни́ка», 1937 г
«Плачущая женщина», 1937 г
«Раненая птица и кот», 1938 г
«Ночная рыбалка на Антибах», 1939 г
«Натюрморт с бычьим черепом», 1942 г
«Склеп», 1944—1945 г
«Натюрморт», 1945 г
ТӀом чекхбелча

«Портрет Франсуазы», 1946 г
«Женщина в кресле I», 1948 г
«Клод, сын Пикассо», 1948 г
«Женщина с зелеными волосами», 1949 г
«Палома и Клод, дети Пикассо», 1950 г
«Палома с целлулоидной рыбой», 1950 г
«Франсуаза Жило с Клодом и Паломой», 1951 г
«Франсуаза, Клод и Палома», 1951 г
«Рыцарь, паж и монах», 1951 г
«Портрет Сильветт», 1954 г
ТӀаьххьара белхаш

«Похищение сабинянок» («Насилие над Сабинянками»). 1962-63 гг. Холст, масло.
«Менины по Веласкесу». 1957 г. Холст, масло. 194x260 см.
«Жаклин с цветами». 1954 г. Холст, масло. 116x88,5 см.
«Вовенарг в дождь». 1959 г. Холст, масло.
«Завтрак на траве (по Мане)». Август 1960 г. Холст, масло. 129хӀ95 см. Музей Пикассо, Париж.
«Алжирские женщины. По Делакруа». 1955 г. Холст, масло. 114хӀ46 см.
«Жаклин в студии». 1957 г. Холст, масло
«Наездники в цирке». 1967 г. Холст, масло
«Жаклин в турецком костюме». 1955 г. Холст, масло
«Мушкетер». 1967 г. Холст, масло 81x65 см
«Жаклин Рок», 1954 г.
«Жаклин Рок», 1955 г.
«Палома Пикассо», 1956 г.
«Мастерская „Калифорнии“ в Каннах», 1956 г.
«Жаклин в студии», 1956 г.
«Голуби», 1957 г.
«Менины. По Веласкесу», 1957 г.
«Жаклин Рок», 1957 г.
«Король Минотавров», 1958 г.
«Монолитная обнаженная», 1958 г.
«Обнаженная в кресле», 1959 г.
«Обнаженная в кресле с бутылкой воды Эвиан, стаканом и туфлями», 1959 г.
«Жаклин де Вовенарг», 1959 г.
«Вовенарг в дождь», 1959 г.
«El Bobo», 1959 г.
«Обнаженная королева амазонок со служанкой», 1960 г.
«Жаклин», 1960 г.
«Портрет сидящей женщины», 1960 г.
«Завтрак на траве. По Мане», 1960 г.
«Завтрак на траве. По Мане», 1961 г.
«Женщина», 1961 г.
«Насилие над Сабинианками», 1962—1963 г.
«Художник и модель», 1963 г.
«Обнаженная, сидящая в кресле 2», 1965 г.
«Обнаженные мужчина и женщина», 1965 г.
«Серенада», 1965 г.
«Писающая», 1965 г.
«Мужчина, мать и ребёнок II», 1965 г.
«Портрет Жаклин», 1965 г.
«Сидящий мужчина (Автопортрет)», 1965 г.
«Спящая», 1965 г.
«Художник и модель», 1965 г.
«Рисующая обнаженная в кресле», 1965 г.
«Бюст бородатого мужчины», 1965 г.
«Серенада», 1965 г.
«Голова мужчины», 1965 г.
«Обнаженная, сидящая в кресле 1», 1965 г.
«Кошка и омар», 1965 г.
«Пейзаж. Мужен. 1», 1965 г.
«Модель в ателье 3», 1965 г.
«Сидящая обнаженная женщина», 1965 г.
«Голова женщины», 1965 г.
«Художник в шляпе», 1965 г.
«Модель в ателье 1», 1965 г.
«Голова бородатого мужчины», 1965 г.
«Бюст мужчины», 1965 г.
«Подруги», 1965 г.
«Голова женщины», 1965 г.
«Модель в ателье 3», 1965 г.
«Голова женщины», 1965 г.
«Омар и кошка», 1965 г.
«Два обнаженных мужчины и сидящий ребёнок», 1965 г.
«Бюст матадора 1», 1970 г.
«Бюст женщины 1», 1970 г.
«Мужчина с усами», 1970 г.
«Бюст женщины 2», 1970 г.
«Голова мужчины 2», 1970 г.
«Персонаж», 1970 г.
«Мужчина и женщина с букетом», 1970 г.
«Объятия», 1970 г.
«Портрет мужчины в серой шляпе», 1970 г.
«Двое», 1973 г.
Филателиехь

Гюго, Виктор
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
Виктор Мари Гюго
Victor Marie Hugo
Victor Hugo.jpg
Виктор Гюго (1875 шо)
Вича тиллина цӀе 	

Victor Marie Hugo
Вина де 	

1802 шаран 26 февраль
Вина меттиг 	

Безансон, Франци
Кхелхина де 	

1885 шаран 22 май (83 шо)
Кхелхина меттиг: 	

Париж, Франци
Корматалла: 	

поэт, прозаик, драматург
Да: 	

Жозеф Леопольд Сигисбер Гюго
Нана: 	

Софи Требюше
Зуда: 	

Адель Фуше (1803 - 1868)
Бераш: 	

    Леопольд (1823—1823)
    Леопольдина (1824—1843)
    Шарль (1826—1871)
    Франсуа-Виктор (1828—1873)
    Адель (1830—1915)

Куьг таӀор 	

Куьг таӀор
Виктор Мари Гюго Викигуламехь

Викто́р Мари́ Гюго́[1], фр. Victor Marie Hugo [viktɔʁ maʁi yˈɡo]; 1802 шаран 26 февраль, Безансон — 1885 шаран 22 май, Париж) — Французийн яздархо (поэт, прозаик, драматург), французийн романтизман куьйгалхо а, теоретик а. Французийн академин декъашхо (1841 шо).
Виктор Гюго жима волуш хенахь
Гюго эмиграцехь Ӏийна Брюсселехь долу цӀа
Квазимодо. Люк-Оливье Мерсон. «Виктор Гюго а, цуьна зама а» цӀе йолу Альфред Барбус язйина книган тӀера гравюра. 1881 шо.
Гюго Джерсехь. 1853 шо.
Виктор Гюгос диллина сурт
Гюго берийн деза динехь. 1882 шо.


Чулацам

    1 Гюгон произведениш кхоьчу тайпан искусствашкахь
    2 Экранизациш
    3 Эшаран театр
    4 Билгалдахарш
    5 Хьажоргаш

Гюгон произведениш кхоьчу тайпан искусствашкахь
Экранизациш
Экранизациш а, цьуна произведенишца яккхина фильмаш а  
[гайта]
Эшаран театр

    1830 шо — «Эрнани» (опера), композитор В. Беллини
    1836 шо — «Эсмеральда» (опера), композитор Л. Бертен
    1839 шо — «Эсмеральда» (балет), композитор Ц. Пуни
    1839 шо — «Эсмеральда» (опера), композитор А. Даргомыжский
    1844 шо — «Эрнани» (опера), композитор Дж. Верди
    1851 шо — «Риголетто» (опера), композитор Дж. Верди
    1862 шо — «Марион Делорм» (опера), композитор Дж. Боттезини
    1869 шо — «Рюи Блаз» (опера), композитор Ф. Маркетти
    1876 шо — «Анджело» (опера), композитор Ц. Кюи
    1885 шо — «Марион Делорм» (опера), композитор А. Понкьелли
    1880-г1а шераш — «Марион Делорм» (опера), композитор П. Макаров
    1880 шо — «Джоконда» (опера), композитор А. Понкьелли
    1914 шо — «Нотр-Дам» (балет), композитор Ф. Шмидт
    1980 шо — «Отверженные» (мюзикл), композитор К.-М. Шёнберг
    1998 шо — «Нотр-Дам де Пари» (мюзикл), композитор P. Коччанте

Билгалдахарш

    Французийн-оьрсийн транскрипцица хиладеза Юго, амма массара а олуш ду Гюго

Хьажоргаш
commons: 	Victor Hugo Викигуламехь?

    Виктор Гюго в библиотеке Gallica
    Виктор Гюго Мошкован библиотекехь
    Виктор Гюго в Люксембурге
    Библиотека французской литературы — биография Виктора Гюго, произведения Виктора Гюго по-французски и по-русски

Гёте, Иоганн Вольфганг фон
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
Иога́нн Во́льфганг фон Гёте
Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
Йозеф Карл Штилерс диллина Гётен сурт (1828 шо)
Вича тиллина цӀе 	

Johann Wolfgang von Goethe
Вина де 	

1749 шаран 28 август
Вина меттиг 	

Майн-тӀера-Франкфуртехь, Германи
Кхелхина де 	

1832 шаран 22 март (82 шо)
Кхелхина меттиг: 	

Веймар, Германи
Корматалла: 	

поэт, яздархо, пачхьалкхан белхало, ойланча, Ӏилманча
Гражданалла: 	

Германи
Да: 	

Иоганн Каспар Гёте (1710—1782)
Нана: 	

Катарина Элизабет Текстор (1731—1808)
Зуда: 	

Кристина Вульпиус (1806–1816)
Бераш: 	

Юлиус Август Вальтер фон Гёте (25.12.1789 – 28.10.1830)
Куьг таӀор 	

Куьг таӀор
Иога́нн Во́льфганг фон Гёте Викигуламехь

Иога́нн Во́льфганг фон Гёте (нем. Johann Wolfgang von Goethe немцойн цӀе яккхар (хаам); 1749 шаран 28 август, Майн-тӀера-Франкфурт, Германи — 1832 шаран 22 март, Веймар, Германи) — Немцойн поэт, яздархо, пачхьалкхан белхало, ойланча, Ӏилманча.
Гётен нана Катарина Элизабет Текстор 1776 шарахь
Гёте вина цӀа. МеттахӀоттийна 1947—1949 шарашкахь


Библиографи

    Antoine Berman, L'épreuve de l'étranger. Culture et traduction dans l’Allemagne romantique: Herder, Goethe, Schlegel, Novalis, Humboldt, Schleiermacher, Hölderlin., Gallimard, Essais, 1984. ISBN 978-2-07-070076-9
    Charles Du Bos, Goethe Archives Karéline, 2008.
    {de} Friedrich Gundolf, Goethe, 1916
    {de} Karl Otto Conrady, Goethe — Leben und Werk, Artemis Verlag Zürich 1994, 1040 Seiten.
    {de} Richard Friedenthal, Goethe — sein Leben und seine Zeit, Piper-Verlag München
    {de} Nicholas Boyle, Goethe. Der Dichter in seiner Zeit. Aus dem Engl. übers. von Holger Fliessbach. Frankfurt am Main: Insel 2004.
    {de} Bd. 1: 1749—1790. (Insel-Taschenbuch. 3025) ISBN 3-458-34725-9
    {de} Bd. 2: 1790—1803. (Insel-Taschenbuch. 3050) ISBN 3-458-34750-X
    {de} George Henry Lewes, Goethe’s Leben und Schriften. übers. von von Julius Frese. Berlin : Duncker 1857.
    {de} Gero von Wilpert, Goethe-Lexikon. Stuttgart 1998, Kröner, ISBN 3-520-40701-9
    {de} Goethe, Johann Wolfgang, in Allgemeine Deutsche Biographie, Leipzig, München 1875—1912, Bd. 9, S. 413ff.
    {de} Wolfram Voigt/Ulrich Sucker, Johann Wolfgang von Goethe. BSB B. G. Teubner Verlagsgesellschaft, Reihe, Biographien hervorragender Naturwissenschaftler, Techniker und Mediziner Band 38, Leipzig 1987
    {de} Renate Wieland, Schein Kritik Utopie. Zu Goethe und Hegel. München (edition text + kritik) 1992, ISBN 3-88377-419-7
    {de} Ettore Ghibellino, Goethe und Anna Amalia — eine verbotene Liebe, A.J. Denkena-Verlag, Weimar 2003, ISBN 3-936177-02-3
    {de} Peter Matussek, Goethe zur Einführung. Hamburg: Junius, 2002, 2. Aufl., ISBN 3-88506-972-5
    {de} Jürgen Hartmann, Goethe und die Ehrenlegion/ Goethe et la Légion d’Honneur Mainz: Schmidt Universitätsdruckerei, 2005, ISBN 3-93 5647-27-1
    {fr} Dorian ASTOR, Goethe. Faust. Texte et dossier, La Bibliothèque Gallimard, Ed. Gallimard, 2002.
    {fr} Bortoft, La démarche scientifique de Goethe — Editions Triades, 2001
    {fr} Marcel Brion, Goethe, Albin Michel, 1982
    {fr} Édouard Rod, Essai sur Goethe, Paris, Perrin, 1898 шо
    {fr} Nanine CHARBONNEL, Sur le Wilhelm Meister de Goethe, Cousset (Fribourg, Suisse) : Delval, 1987
    {fr} Pascal Hachet, Les psychanalystes et Goethe, Paris, L’Harmattan, 1995.
    {fr} Jad Hatem, Satan, monothéiste absolu selon Goethe et Hallaj, Éditions du Cygne, Paris, 2006
    {fr} Jean Lacoste, Goethe — La nostalgie de la lumière, Paris, 2007
    {fr} Ruiz, Alain, Le poète et l’Empereur, Goethe et Napoléon, La revue Napoléon no.36 La capitulation de Madrid, novembre 2008.
    {fr} Sieveking, Hinrich & al. L'Âge d’or du romantisme allemand — Aquarelles et dessins à l'époque de Goethe. Musée de la Vie romantique, Paris, 2008
    {fr} Roland Krebs, Johann Wolfgang Goethe, éditions Belin (collection Voix allemandes), Paris, 2010
    Р.Штейнер. Мировоззрение Гёте / Пер. с нем. — СПб.: Деметра, 2011. — 192 с., 500 экз., ISBN 978-5-94459-037-4 («Goethes Weltanschauung», 1897)


Билгалдахарш
Хьажоргаш
commons: 	Johann Wolfgang von Goethe Викигуламехь?

    Холодковский Н. А. Вольфганг Гете. Его жизнь и литературная деятельность. az.lib.ru. Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.
    Иоганн Вольфганг Гёте — Личность. Биография. Библиография. Высказывания. intencia.ru (2009, 3 апрель). Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.
    «Фауст, человек стремления». Духовнонаучные комментарии Р. Штейнера к «Фаусту» Гёте. Том I
    «Проблема Фауста. Романтическая и классическая Вальпургиева Ночь». Духовнонаучные комментарии Р. Штейнера к «Фаусту» Гёте. Том II
    Луков В. А. Гёте Иоганн Вольфганг. Энциклопедия «Мир Шекспира» (world-shake.ru). Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.
    Иоганн Гете Мошкован библиотекехь
    Иоганн Гёте: На Восток отправься дальный…. e-samarkand.narod.ru. Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.
    Афоризмы Иоганна Вольфганга Гёте. smart-page.ru. Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.
    Шуман Е. Русский Гёте: горные вершины и страна Лимония. книга недели-2010. Немецкая волна (dw.de). Архив йина хьалхара хьастан чура 2013 шаран 1 февралехь. Теллина 2013 шаран 22 январехь.

1000HA.png




Crystal Clear app korganizer.png 	ХӀара баланза яззаман кечам бу.
Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.

ХӀара дехар ду, хьай аьтту балахь хийца йоза билгала долучуьнца.
Категореш:

    Адамаш абатцаБинарш 28 августехьБинарш 1749 шарахьБинарш Майн-тӀера-ФранкфуртБелларш 22 мартехьБелларш 1832 шарахьБелларш ВеймарехьНемцойн масонашНемцойн поэташНемцойн яздархой
Шекспир, Уильям
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
Уильям Шекспир
William Shakespeare
Hw-shakespeare.png
Цхьаъ бен доцу билгал Шекспиран дуй хууш долу сурт (1623 шо)
Вина де 	

1564 шаран 23 апрель
Вина меттиг 	

Стратфорд-Эйвонехь, Уорикшир, Англи
Кхелхина де 	

1616 шаран 23 апрель (52 шо)
Кхелхина меттиг: 	

Стратфорд-Эйвонехь, Уорикшир, Англи
Корматалла: 	

драматург, поэт, актёр
Гражданалла: 	

Англи
Да: 	

Джон Шекспир (1530-1601)
Нана: 	

Мэри Арден
Зуда: 	

Энн Хатауэй
Бераш: 	

    Сьюзен
    Хемнет
    Джудит

Куьг таӀор 	

Куьг таӀор
Уильям Шекспир Викигуламехь

Уи́льям Шекспи́р (инг. William Shakespeare[1]; 1564 шаран 23 апрель[2], Стратфорд-Эйвонехь, Ингалс — 1616 шаран 23 апрель[2], циггахь) — гӀарвелла ингалсан драматург а, поэт а, дуьненахь вевзуш волу драматург. Цо язйина 12 трагеди, 16 комеди, 6 историн хроника — цу юккъехь масийтта дакъехь хотталушъерш а, 4 поэма, 154 сонет.
Шекспиран тайпан герб цера девиз тӀехь йолуш фр. Non Sanz Droict — «Бакъо йоцуш дац»


Чулацам

    1 Кхоллараш
    2 Билгалдахарш
    3 Библиографи
    4 Хьажоргаш

Кхоллараш

Шекспиран комедиш

    Дика чекхдолург деррига а дика ду ‡
    Иза муха хета шуна
    ГӀалтийн комеди
    Безаман эрна гӀертар
    Мера за меру ‡
    Венецира совдегар
    Виндзорера кхардаргаш
    Эхкен буьйсан гина гӀан
    ХӀмма а доцчох елла гӀовгӀа
    Перикл *†
    Аьрханиг кераӀамор
    Дарц *
    ШийттулгӀа буьйса
    Веронера шиъ
    ЦӀе яхна ши гергар *†
    Ӏаьне туьйра *

	

Шекспиран хроникаш

    Паччахь Иоанн
    Ричард II
    Генрих IV, дакъа 1
    Генрих IV, дакъа 2
    Генрих V
    Генрих VI, дакъа 1 †
    Генрих VI, дакъа 2
    Генрих VI, дакъа 3
    Ричард III
    Генрих VIII †

	

Шекспиран трагедиш

    Ромео и Джульетта
    Кориолан
    Тит Андроник †
    Афинашкара Тимон †
    Юлий Цезарь
    Макбет †
    Гамлет
    Троил а, Крессида а ‡
    Паччахь Лир
    Отелло
    Антоний а, Клеопатра а
    Цимбелин *

Поэмаш

    Шекспиран сонеташ
    Венера а, Адонис а
    Си дайина Лукреция
    ТӀевирзина пилигрим
    Феникс а, кхокха а
    Езарчун латкъам

	

Байна белхаш

    Безаман гӀертаре мах
    Карденио истори †

	

Шекспиран апокрифаш

    Arden of Faversham
    Мерлина вар
    Эдуард III
    Locrine
    The London Prodigal
    The Puritan
    The Second Maiden’s Tragedy
    Sir John Oldcastle
    Thomas Lord Cromwell
    A Yorkshire Tragedy
    Sir Thomas More (play)|Sir Thomas More

Билгалдахарш

Biography: or, Third division of… — Google Книги

    «Биографи» дакъе хьажа

Библиографи

    Аникст А. А.. Театр эпохи Шекспира. М.: Искусство, 1965. — 328 °C. 2-е изд.: М., Издательство Дрофа, 2006. — 287 с. — ISBN 5-358-01292-3
    Аникст А. Шекспир: Ремесло драматурга. М.: Советский писатель, 1974. — 607 с.
    Аникст А. Шекспир. М.: Молодая гвардия, 1964. — 367 с. («Жизнь замечательных людей»)
    Аникст А. Творчество Шекспира.— М.: Гослитиздат, 1963. — 615 с.
    Аникст А. Трагедия Шекспира «Гамлет»: Лит. комментарий. М.: Просвещение, 1986. — 223 с.
    Брандес. Шекспир. Жизнь и произведения / Пер. В. М. Спасской и В. М. Фриче. М.: Издание К. Т. Солдатенкова, 1899; М.: Алгоритм, 1999. — 734 с — ISBN 5-88878-003-0
    Гарин И. Шекспир // Гарин И. Пророки и поэты. В 7 т. М.: Терра, 1994. Т.6.
    И. М. Гилилов. Игра об Уильяме Шекспире, или Тайна Великого Феникса. 3-е изд., доп., — М., Международные отношения, 2013.
    Козинцев Г. Наш современник Вильям Шекспир.— 2-е изд., перераб. и доп. — Л.; М.: Искусство, 1966. — 350 с.
    Левидова И. М. Шекспир: Библиогр. рус. пер. и Крит. лит. на рус. яз., 1748—1962 / Отв. ред. М. П. Алексеев.— М.: М.: Книга, 1964. — 711 с.
    Левидова И. М. Уильям Шекспир: Библиогр. указ. рус. пер. и Крит. лит. на рус. яз., 1963—1975 / Отв. ред. Е. Ю. Гениева. — М.: Книга, 1978. — 186 с.
    Морозов М. Статьи о Шекспире / Вступ. ст. Р.Самарина.— М.: Художественная литература, 1964.— 311 с.
    Морозов М. Шекспир: 1564—1616.— 2-е изд.— М.: Мол. гвардия, 1956. — 214 с. («Жизнь замечатательных людей»)
    Оден У. Х. Лекции о Шекспире / Пер. с англ. М. Дадяна. М.: Издательство Ольги Морозовой, 2008. — 576 с — ISBN 978-5-98695-022-8.
    Пинский Л. Шекспир. М.: Художественная литература, 1971. — 606 с.
    Смирнов А. А. Шекспир. Л.; М.: Искусство, 1963. — 192 с.
    Фридштейн Ю. Г. Уильям Шекспир: Библиографический указатель русских переводов и Критическая литература на русском языке: 1976—1987 / Вступ. ст. А. А. Аникста; отв. ред. Е. Ю. Гениева. М.: ВГБИЛ, 1989. — 334 с.
    Холлидей Ф. Е. Шекспир и его мир / Предисл., пер. и коммент. В. Харитонова. М.: Радуга, 1986. — 168 с.
    Чернова А. …Все краски мира, кроме жёлтой: Опыт пластической характеристики персонажа у Шекспира. М.: Искусство, 1987. — 221 с.
    Шенбаум С. Шекспир: Краткая документальная биография / Пер. А. А. Аникста и А. Л. Величанского, Вступ. ст. А. А. Аникста М.: Прогресс, 1985. — 432 с.
    Шестов Л. Шекспир и его критик Брандес

Хьажоргаш
commons: 	William Shakespeare Викигуламехь?

    Информационно-исследовательская база данных «Русский Шекспир»
    Сочинения Шекспира на сайте Lib.ru: Классика
    Электронная энциклопедия «Мир Шекспира»

Америкин Цхьанатоьхна Штаташ
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
Америкин Цхьанатоьхна Штаташ
United States of America
Flag of the United States.svg 	Great Seal of the United States (obverse).svg
Байракх 	Доккха зорба
Девиз: «In God We Trust» (1956 дуьйна) —
«На Бога уповаем»
«E Pluribus Unum» (лат.; традиционни) —
«Из многих — единое»»
Гимн: «The Star-Spangled Banner»
United States (orthographic projection).svg
Маьрша яьлла хан 	1776 шаран 4 июль (Йоккха Британех)
(къобалйина 1783 шаран 3 сентябрехь)
Официалан мотт 	американ ингалсан (де-факто)[1]
Коьрта гӀала 	Вашингтон
Яккхий гӀаланаш 	Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго, Хьюстон, Филадельфи, Финикс, Сан-Антонио, Сан-Диего, Даллас
Урхаллин тайпа 	Президентан республика
Президент
Вице-президент
Пачсекретарь 	Барак Хусейн Обама II
Джозеф Робинетт Байден-младший
Джон Форбс Керри
Латта
• Массо
• % хина тӀехле. 	4-гӀа дуьненахь
9 519 431[2][3] км²
6,76
Бахархой
• Мах хадор (2013)
• Луьсталла 	
▲320 194 478[4] адам.
32 адам./км²
ДЧС
  • Дерриг (2013)
  • ХӀораннан а сина 	
16,724 трлн[5] $ (1-гӀ)
49 922[6] $
АДКМ (2013) 	▲ 0,937[7] (лакхара) (3-гl)
Ахча 	АЦШн доллар (USD,код 840)
Интернет-доменаш 	.us, .mil, .gov
Код ISO 	US
Код МОК 	USA
Телефонан код 	+1
Сахьтан асаш 	−5…−10

↑ Гайта компактно

Де-юре официального языка нет. В некоторых районах южных штатов дополнительно используется испанский (де-факто), Луизианехь — французийн, на Гавайях — официально — гавайский: Справочник ЦРУ. Архив йина хьалхара хьастан чура 2012 шаран 28 июнехь.(ингалс.)
United States (ингалс.). CIA — The World Factbook. Теллина 2013 шаран 21 апрелехь.
Без зависимых территорий.
Счетчик населения Соединенных Штатов Америки
Report for selected countries — United States
Report for Selected Countries and Subjects — United States, 2012, per capita

    Human Development Report 2013(ТӀе цакхочу хьажорг — истори). United Nations Development Programme (2013, 14 март). Теллина 2013 шаран 14 мартехь.

Координаташ: 40°00′00″ къ. ш. 100°00′00″ м. д. (G) (O)
Гайта географин карта

Америкин Цхьанатоьхна Штаташ[1][2] я (Ӏамерикин Цхьанатоьхна Штаташ) — (en. United States of America) Къилбаседa Американ мохк бу, къилбехь Мексикац къилбаседехь Канадац доза а долуш. Ӏамерикан мехкаш малхбалехьа, малхбузехь, Атлантик а кӀорга хӀордац ара болуш болун мохк бу.

Викингаш дӀабоьвлча Керла-Дуьненан йисте испанхой кхаьчча.1492 шарахь октябрь баттахь испански экспедици кхечир Сан-Сальвадор аьлла гӀайре тӀе,шайн куьгаллехь Христофор Колумб а волуш. 1507 шарахь лотарингийн географо Мартин Вальдземюллерс Керла-Дуьненан Америка аьлла цӀе тилла сацам бина, флорентийн хӀордталлархочун цӀарах Америго Веспуччи. Эцу хенахь Ӏамерика таллам болабелла. 1513 шарахь испанхойн конкистадорас Хуан Понсе де Леонс дӀабилна гӀайренах Флорида, циггахь 1565 шарахь кхоллаелла дуьххьарлера даиман йолу европейски колони, цара кхоьллана Сент-Огастин аьлла шахьар.1530 шо чекхдолуш Эрнандо де Сотос дӀайилна Миссисипи, кхи дӀа Арканзас хи долче кхаьчча иза.

ХӀара мохк карийнарг Христофор Колумб ву, испанхо а волуш ша къомах. Цунна ша дӀайилнаг Инди ю моьттуш хилла, амма иза бакъ ца хиллера. Европахой хӀорд-кеманахь адамаш далош АЦШ махкахь шай колониш кхолла буьйлабелира, амма индейш шайбоца наханна реза бацара.

Таханалерачу дийнахь АЦШ дуьненчохь уггаре чогӀа пачхьалкх лораш ю.

Чулацам

    1 Суьрташ
    2 Административн екъаялар
    3 Хьажа. кхин
    4 Билгалдахарш
    5 Хьажоргаш

Суьрташ

    Американ эскар БагӀдадехь

    Бостонера чехка цӀерпошт Acela Express
Марша догӀийла Википеди чу,

кху хIоранге, нийслуш йолу маьрша энциклопеди.
	ХӀинца, кху Википеди чохь, нохчийн маттахь 119 443 яззам бу
2016 шаран 19 февраль пӀераска.

Географи — Исбаьхьалла — Истори — Эшарш — Ӏилма — Юкъаралла — Нохчийчоь
Дерриге койнаш

Хаьржина яззам
Тайп-тайпана резистораш

Резистор (инг. resistor, догӀуш ду лат. resisto — дуьхьало яр) — электрикин зӀен партал элемент. Идеалехь цуьна токан дуьхьало яр доцург кхин билгало хила ца еза. Идеалан резисторин даимна зӀен декъан Оман закон нийса хила деза: резисторан тӀехь йолу цӀеххьана булам нийса пропорцехь хила еза цунахь чекх йолу токаца ~U(t) = R \cdot I(t). Амма муьлха а резисторан, маьлла а елахь, йолуш ю паразитан токан чухоам а, паразитан индуктивность а, сизийн йоцу вольтан-амперан характеристика.
↪ кхин дӀа ›››
Архив • Харжам • Хьажар


Дика яззам
Мухьаммад

Мухьаммад (Ӏаьрб. محمد‎‎; 571 шаран 22 апрель, Макка — 632 шаран 8 июнь, Мадинат) — иза Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀ-делан тӀаьххьаре пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Тайпан Къурайш варa, тӀаьххьара ваитина АллахӀан элча а ву. Иза охьавоссинера АллахӀ-дала бусулба динa Ӏамаде а, даржде а нахана тӀе аьлла.
↪ кхин дlа ›››
Архив • Харжам • Хьажар


Хаий шуна хӀара?
СаӀудийчоьнан керла паччахь Салман
‎

Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман бин Файсал Аль СаӀуд (Ӏаьрб. سلمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود‎‎; вина 31 декабрь 1935, Эр-Рияд), — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан керла ворхӀалгӀа паччахь а, Аль СаӀудин династин куьйгалхо а, «Шина маьждиган гӀуллакххо» а ву. 2015 шаран 23 январехь паччахь хӀоьттина шен ваша ӀабдуллахӀ паччахь дӀакхелхиначул тӀаьхьа.

Салман — иза СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан хьалхарчу паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀант ву, ФахӀд паччахьан уггар тешаме хьехамча вара иза, СултӀан принцан уггар уллера ваша а вара иза. Паччахь хилле иза оборонан министр а (2011—2015), Эр-Риядан провинцин губернатор а вара (1963—2011).
↪ кхин дlа ›››
Архив • Хьажар


Хаьржина могӀамаш а, койнаш а
ТӀаьххьара хаьржина могӀам: 	
Пачхьалкхийн могӀам
	Пачхьалкхийн могӀам.
ТӀаьххьара хаьржина ков: 	
Нохчий мохк
	Нохчийчоь
Архив • Харжам • Хьажар


Таханлера сурт

Вид аула Хуландой Шароевского округа 1926 год.jpg
Хуланда
Хьажа


КӀиран болх
Шена нохчийн маттахь язъйа хуучо кхоллийша цӀхьан хӀумнах лаце яззам, ишта чулацаман йоцо коьрта цӀе йолуш кхолла, масалла:

    Нохчийчоьнан нах беха меттигаш
    Нохчийчоьнан физикан географи
    Массо а маттахь хила еза 1000 агӀо
    ГӀарабевлла нах: яздархой, Ӏилманчаш, и. к. д.
    Харжам


Бухар "Сан яззаман цIе" долче хьай яззаман коьрта цIе язъйе.



Кхин лараме яззамаш
Сардалова Зулай — Себиев Рамзан — Багалова Зулейхан — Талхигова Роза — Окуев Шима — Хасимиков Салман — Ахмадов Муса — Нохчийн Википеди — Эсамбаев, Махмуд Алисултанович — Нохчийн Республика Нохчийчоь — Стом тоьхна хьокум — Мерза хьокхум — Бутт — Кlира — Вайн махкан акхарой — Вайн махкан олхазарш — Пачхьалкхийн могӀам
Керла яззам балахь чутоха: Хьажа карлаяккха


Латинан мотт
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 5 август.
Латинан мотт
Пачхьалкхаш: 	

Малхбузе а, Кълбера Европа а, Гергара Малхбале, Къилбаседера Африка (I - V бӀешерашкахь)
Официалан мотт: 	

Ватикан Ватикан
Flag of the Sovereign Military Order of Malta.svg Мальтан орден
хьалхара — Шира Рим
Белла: 	

Йозан мотт юстахбеккхира романан а, германан а меттанаш XII - XV бӀешарахь (Малхбале Европехь XVII бӀешарахь), 1илманехь биснера XVIII бӀешо кхаччалц, биологехь а, лоьраллехь а, юстицехь а, католицизмехь таханлера де кхаччалц
Буьйцу мотт: цунах IX - бӀешерашкахь кхоллабелира романан меттанаш
Классификаци
категори: 	

Евразин мотт

Индоевропейская семья

    Италийская ветвь

        Латино-фалискская ветвь

Йоза: 	

латиница
Меттан код
ГОСТ 7.75–97: 	

лат 380
ISO 639-1: 	

la
ISO 639-2: 	

lat
ISO 639-3: 	

lat
Кхин: Проект:Лингвистика
Lapis niger (ма-дарра Ӏаьржа тӀулг) — тӀехь латинан йоза долу хьалхара памятник.

Лати́нан мотт (ша-шен тиллина цӀе — lingua Latina), я латы́нь, — тахана цхьаъ бен боцу лелаш болу белла мотт. Иза къамелан мотт бац, амма лелош бу лоьраллин а, историн а литературехь.

Массарелла ширачехь йоза долу меттанах цхьаъ. Тахана иза Ватиканан а, Мальтан орденан а, католичествон а официалан мотт бу. Европан меттанашкахь дукха дешнаш ду латынера даьлла. Латинан йоза бу дукха таханлера меттаний йозанан бух.


Билгалдахарш
Литература

    Латинский язык // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
    Тронский И. М. Историческая грамматика латинского языка. — М., 1960 (2-е изд.: М., 2001).
    Ярхо В. Н., Лобода В. И., Кацман Н. Л. Латинский язык. — М.: Высшая школа, 1994.
    Дворецкий И. Х. Латинско-русский словарь. — М., 1976.
    Подосинов А. В., Белов А. М. Русско-латинский словарь. — М., 2000.
    Белов А. М. Ars Grammatica. Книга о латинском языке. — 2-е изд. — М.: ГЛК Ю. А. Шичалина, 2007.
    Люблинская А. Д. Латинская палеография. — М.: Высшая школа, 1969. — 192 с. + 40 с. илл.
    Белов А. М. Латинское ударение. — М.: Academia, 2009.
    Краткий словарь латинских слов, сокращений и выражений. — Новосибирск, 1975.
    Мирошенкова В. И., Федоров Н. А. Учебник латинского языка. — 2-е изд. — М., 1985.
    Подосинов А. В., Щавелева Н. И. Введение в латинский язык и античную культуру. — М., 1994—1995.
    Нисенбаум М. Е. Латинский язык. — Эксмо, 2008.
    Козлова Г. Г. Самоучитель латинского языка. — Флинта Наука, 2007.
    Чернявский М.Н. Латинский язык и основы фармацевтической терминологии. — Медицина, 2007.
    Бодуэн де Куртенэ И. А. Из лекций по латинской фонетике. — М.: ЛИБРОКОМ, 2012. — 472 c.

Хьажоргаш
commons: 	Latin language Викигуламехь?

    Маадла Ю. Й. О современных попытках «оживления» латыни как языка международного значения.
    latinum.ru — все о латинском языке
    The Latin Library(ингалс.) — библиотека литературы на латинском языке
    Lingua Latina Aeterna(ингалс.)(оьр.)
    Ephemeris. Nuntii Latini universi
    Уроки: русский — латинский
    DiA. Латинско-русский словарь Дворецкого
    InterTran(ингалс.) — переводчик, имеющий латинское направление
    Русско-латинский словарь
    Афоризмы на латыни
    Латинский словарь. Определение форм латинских слов
    Словарь средневековой латыни (оьр.)

Ӏаьрбийн мотт
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 5 октябрь.
Ӏаьрбийн мотт
Пачхьалкхаш: 	

Дукхах болу нах

АлжирАлжир
Бахрейн Бахрейн
Египет Мисар
Малхбузен Саьхьара Малхбузен Саьхьара
Урдан Иордани
Iиракъ Ӏиракъ
Йемен Йемен
Катар КъатӀар
Кувейт Кувейт
Ливан Ливан
Ливи Ливи
Марокко Марокко
Ӏаьрбийн Цхьаьнакхетта Эмираташ Ӏаьрбийн Цхьанатоьхна Эмираташ
Оман Оман
Палестина Пачхьалкх ПалестӀина
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь СаӀудийн Ӏаьрбийчоь
Шема Шема
Тунис Тунис
Мавритани Мавритани

Нехан доккха дакъа

Судан Судан
Иран ГӀажарийчоь
Турци Турци
Израиль Израиль
Джибути Джибути
Сомали Сомали
Коморийн гӀайренаш Комораш

Къезга нах

Чад Чад
Мали Мали
Нигер Нигер
Юккъерчу Африкин Республика Юккъерчу Африкин Республика
Кени Кени
Танзани Танзани
Нигери Нигери
Сенегал Сенегал
Узбекистан Узбекистан
Таджикистан Таджикистан
Овгlан Афганистан
Къилба Американ цхьайолу пачхьалкхаш
Регионаш: 	

Ӏаьрбийн пачхьалкхаш
Официалан мотт: 	

Алжир Алжир
Бахрейн Бахрейн
Джибути Джибути
Египет Мисар
Израиль Израиль
Урдан Иордани
Iиракъ Ӏиракъ
Йемен Йемен
Катар КъатӀар
Коморийн гӀайренаш Комораш
Кувейт Кувейт
Ливан Ливан
Ливи Ливи
Мавритани Мавритани
Марокко Марокко
Ӏаьрбийн Цхьаьнакхетта Эмираташ Ӏаьрбийн Цхьанатоьхна Эмираташ
Оман Оман
Эритрей Эритрей
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь СаӀудийн Ӏаьрбийчоь
Шема Шема
Сомали Сомали
Судан Судан
Тунис Тунис
Чад Чад
Саьхьаран Ӏаьрбийн Демократин Республика Саьхьаран Ӏаьрбийн Демократин Республика
Палестина Пачхьалкх ПалестӀина
Сомалиленд Сомалиленд
Организациш:
ООНан байракх ООН,
Flag of the African Union.svg Африкан барт,
Flag of OIC.svg Организация Исламского сотрудничества,
Flag of the Arab League.svg Лига арабских государств,
GCC Flag.svg Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива,
Агадиран барт
Нисдеш организаци: 	

Мароккон Паччахьан Академи (Марокко),

    Ӏаьрбийн меттан Академи (Мисар),
    Ӏаьрбийн меттан Академи (Дамаск, Шема),
    Урданийн Ӏаьрбийн меттан Академи (Урдан),
    Ӏиракъан Ӏилманан академи (Багдад, Ӏиракъ),
    Ӏаьрбийн меттан Академи (Хартум, Судан),
    Фонд "Хьекъалаллин цӀа" (Тунис),
    Ӏаьрбийн меттан Академи (Джамахири, Ливи),
    Израилин Ӏаьрбийн меттан Академи (Израиль).

И мотт буьцаш болу неха дукхалла: 	

260 - 323 млн.
Рейтинг: 	

2
Классификаци
категори: 	

Евразин мотт

Афразийская макросемья

    Семитийн доьзал

        Малхбузе-семитийн гара

            Центральнисемитийн тоба

                Ӏаьрбийчоьнан подгруппа

Йоза: 	

Ӏаьрбийн йоза
Меттан код
ГОСТ 7.75–97: 	

ара 050
ISO 639-1: 	

ar
ISO 639-2: 	

ara
ISO 639-3: 	

ara
Кхин: Проект:Лингвистика
Афразийн меттанаш
Ӏарбийн мотт дӀасабаржар

Ӏаьрбийн мотт (Ӏаьрб. اللغة العربية‎‎, al-luġa al-ʿarabiyya) — юкъабоьдуш бу афразийн меттан тайпан семитийн генан юкъа. Ӏаьрбийн мотт буьйцуш берш 240 млн гергга стаг ву[1] (ненан мотт), кхиъ 50 млн стагаc лелош бу Ӏарбийн мотт шозлугӀа мотт санна. Классикан Ӏарбийн мотт КъорӀанан мотт бу. Иза лелош бу динан гӀуллакхан. Дуьненахь 1,57 млрд стаг ву бусулба[2].
Терахь 	0 	1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9
	٠ 	١ 	٢ 	٣ 	٤ 	٥ 	٦ 	٧ 	٨ 	٩
	۰ 	۱ 	۲ 	۳ 	۴ 	۵ 	۶ 	۷ 	۸ 	۹
	० 	१ 	२ 	३ 	४ 	५ 	६ 	७ 	८ 	९
	૦ 	૧ 	૨ 	૩ 	૪ 	૫ 	૬ 	૭ 	૮ 	૯
	੦ 	੧ 	੨ 	੩ 	੪ 	੫ 	੬ 	੭ 	੮ 	੯
	᥆ 	᥇ 	᥈ 	᥉ 	᥊ 	᥋ 	᥌ 	᥍ 	᥎ 	᥏
	০ 	১ 	২ 	৩ 	৪ 	৫ 	৬ 	৭ 	৮ 	৯
	୦ 	୧ 	୨ 	୩ 	୪ 	୫ 	୬ 	୭ 	୮ 	୯
	౦ 	౧ 	౨ 	౩ 	౪ 	౫ 	౬ 	౭ 	౮ 	౯
	೦ 	೧ 	೨ 	೩ 	೪ 	೫ 	೬ 	೭ 	೮ 	೯
	൦ 	൧ 	൨ 	൩ 	൪ 	൫ 	൬ 	൭ 	൮ 	൯
	೦ 	௧ 	௨ 	௩ 	௪ 	௫ 	௬ 	௭ 	௮ 	௯
	༠ 	༡ 	༢ 	༣ 	༤ 	༥ 	༦ 	༧ 	༨ 	༩
	၀ 	၁ 	၂ 	၃ 	၄ 	၅ 	၆ 	၇ 	၈ 	၉
	๐ 	๑ 	๒ 	๓ 	๔ 	๕ 	๖ 	๗ 	๘ 	๙
	០ 	១ 	២ 	៣ 	៤ 	៥ 	៦ 	៧ 	៨ 	៩
	໐ 	໑ 	໒ 	໓ 	໔ 	໕ 	໖ 	໗ 	໘ 	໙
Билгалдахарш

Сайт университета Лаваль (2010 год)

    Доклад Pew Research Center о распространённости ислама в мире" (2009 год)

Литература

    Арабский язык и арабская литература // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
    Густерин П. В. Арабский язык в современном мире / О значении арабского языка
    Густерин П. В. Использование информационно-аналитических телепрограмм в изучении арабского языка (Методические рекомендации)

Хьажоргаш
Википедин логотип»

«Википеди» чохь ду
«الصفحة الرئيسية» Ӏаьрбийн маттахь дакъа
Логотип «Викидоьшам»
Викидоьшам дешнаша могӀам бу арабского языка хӀокху категори чохь «Ӏаьрбийн меттахь»
Логотип Викитеки
В Викитеке есть тексты по теме
Арабский язык и арабская литература

    Ar-Ru.ru — электронный арабско-русский словарь
    Umkin.ru — перевод на арабский, русско-арабский словарь
    Madaris.ru — сайт для мусульман, изучающих арабский язык, бесплатные видео-уроки
    Arabic.ru — арабский язык и арабский мир
    Arabi.ru — форум любителей арабского языка и культуры
    Arabic-Keyboard.org — арабская клавиатура
    Learn Colloquial Gulf Arabic Language — начальный курс арабского диалекта Персидского Залива (ингалс.)
    LookLex / Course / Arabic — курс арабского языка (ингалс.)
    Іаьрбийн Википеди

 ХӀокху кепе хьажар Семитийн меттанаш
прасемитский язык † (праязык)
Малхбален 	аккадийн †, эблаитийн †
Малхбузен 	
Юккъера 	
Къилбаседа-малхбузен 	
аморейский † • угаритский † • самальский † • Дейр-Алла мотт
Ханаанейн 	финикийский † • моавитский † • аммонитский † • древнееврейский • иврит • эдомитский †
арамейские 	набатейский † • сирийский † • новоарамейские • СВНА • ассирийский • еврейско-арамейские • туройо
(Къилбаседа-)Ӏаьрбийн 	северноаравийские † • Ӏаьрбийн (ӀЛМ, КӀЛМ) • современные диалекты • мальтийский
ЮАЭ (сайхадские) † 	минейский † • сабейский † • катабанский † • ? химьяритский †
ХӀинца болу
къилба-Ӏаьрбийн 	мехри • сокотрийский • шехри • батхари • харсуси • хобйот
Эфиосемитийн 	геэз † • тигринья • тигре (дахлик) • амхарский

1000HA.png


Wiki letter w.svg
	ХӀара яззам табарна бакъхьа ду?:

    ТӀебуза яззам (яззам тӀех боца бу я дошам кепара бу).

	
Категореш:

    Меттанаш а, диалекташ а абатцаWikisource тӀе хьажоргаш йолу яззамашМеттанаш
22 апрель
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
← апрель →
Орш 	Шин 	Кха 	Еар 	Пlе 	Шот 	Кlи
  	  	  	  	1 	2 	3
4 	5 	6 	7 	8 	9 	10
11 	12 	13 	14 	15 	16 	17
18 	19 	20 	21 	22 	23 	24
25 	26 	27 	28 	29 	30 	 
2016 шо.
Оцу динахь бинарш

    Биярсланов, Артур (1995 шаран 22 апрель) — Канадехь Ӏаш волу нохчийн боксёр, Канадан чемпион, Панамерикан ловзарийн чемпион;
    Кант, Иммануил (1724 шаран 22 апрель — 1804 шаран 12 февраль) — немцойн философ, немцойн классикан философин бухбиллинарг;
    Ленин, Владимир Ильич (1870 шаран 22 апрель — 1924 шаран 21 январь) — российн а, советан а политикан а, пачхьалкхан а гӀуллакхо, революционер, Российн социал-демократин белхалойн партин кхоллархо, Россиехь 1917 шаран октябран революцин куьйгалхойх цхьаъ, РСФСР Хьалкъан Комиссарин Советан председатель, дуьненахь хьалхара социализман пачхьалкхан кхоллархо;
    Яшуркаев Султан (1942 шаран 22 апрель) — яздархо, поэт;
Макка
ХӀара яззам Википеди чура бу — маьрша энциклопеди
ГӀала
Макка
مكة المكرمة Makkah Montage.jpg
Байракх 	Герб
Flag of Saudi Arabia.svg 	Makkah Municipality Logo.png
Пачхьалкх 	
СаӀудийн Ӏаьрбийчоь
Координаташ 	
21°25′21″ къ. ш. 39°49′34″ м. д. (G) (O) (Я)Координаташ: 21°25′21″ къ. ш. 39°49′34″ м. д. (G) (O) (Я)
Майда 	
400 км²
Бахархой 	
1 700 000 адам (2007)
Луьсталла 	
4200 адам./км²
Сахьтан аса 	
UTC+3
Телефонан код 	
+3
Официалан сайт 	
holymakkah.gov.sa(Iаьр.)
Макка (СаӀудийн Ӏаьрбийчоь)
Locator Dot2.gif
Макка Викигуламехь
Маьждиг аль-Харам а Макка а XVIII бIешо
Маьждиг аль-Харам а, Макка в XIX бӀешо
Маьждиг аль-Харам а, Макка а XX бIешо
Final circulation of the Kaaba.jpg

Макка (Ӏаьрб. مكة المكرمة‎‎ Маккатуль-Мукаррамат — дика Макка) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан малхбузера гӀала ю, иза ю ЦӀен хӀордан 100 км. Бусалба-наха зиярт даран центр ю иза (хьажа. Хьаьж). Бусалба воцучунна Макки чу вар магош дац.

Макка — бусалбанийн сийлахь-еза гӀала ю. 630-чу шарахь бусалба наха Мухьаммад пайхамар Mohamed peace be upon him.svg куьйгалла а деш Маккин чу баьхкина, цхьа а тӀом боцуш, бахархоша ислам дин тӀеийцира.

Маккин гӀалин юккъехь ду коьрта а, дуьненахь доккха а маьждиг Аль-Хьарам (Хьехаман, Доккха). Кертахь ИбраьхӀим пайхамара وصلة= дӀахӀоттийна ду исламан деза КаӀбат (ХьаьжцӀа).
Истори

Ӏаьрбаша цунах наггахь Баккат олуш хилла. Маккахь дуьххьара ваха хиинарг Адам пайхамар وصلة= а, цуьнан зуда Хьава а хилла. Цигахь вина хилла Шис пайхамар وصلة=. Шис шен дахар мел ду Маккахь Ӏийна. Маккина гена йоцчу хьехахь дӀавоьллина ву иза[1].

Макка а, Мадинате а бахар керста нахана дихкина ду. Къайлах ваха гӀоьртинчун корта боккху. Макка - Ӏаьржачу лаьмнаша екъна йоккха гӀала ю. Кхузахь Къурайшин тайпанах волчу ӀабдуллахӀан а, Мадинатара схьаялар хиллачу Аминатан а доьзалехь 570-чу шарахь Мухьаммад вина. Кху Маккара дӀа эмкалийн къепалца меха оьхуш хилла иза Йемене а, Шеме а, Мисаре а, Байтулкъуддасе (Иерусалиме) а. Хьалдолуш йолу Хадижат ялийначултӀаьхьа, совдегаралла а дитина, Маккина тӀехула схьагучу лома тӀехь холбатахь Ӏийна Мухьаммад, Далла тӀе ойла а ерзийна. 610-чу шарахь, цуьнан шовзткъа шо долуш, циггахь АллахӀ-делера омра кхаьчна цуьнга, дин кхайкхаде, аьлла. ТӀулгах дина зезаг санна, стаг цецвоккхуш, хаза ду ХьаьжцӀа. Юккъехь лаьтташ ю, массо а агӀор шена тӀебирзина ламазаш деш йолу КаӀбат. Цуьнан пена чубиллина бу АллахӀ-дала ялсамани чуьра баийтина болу Ӏаьржа тӀулг. Хьалха-м иза шура санна, кӀайн хилла боху, тӀаьхьо адамийн къинош дӀахуьйдина, кӀора санна, Ӏаржбелла. Мичча хена вахча а, оцу КаӀбатан гонаш дохуш эзарнаш хьаьжой хуьлу: Америкера, Африкера, Азера, Европера, Австралера а. Исс момсар йолчу маьждиг чу а, цунна гонах а ламазана дӀахӀутту 300-500 эзар стаг. КаӀбат лаьттачу маьждиган майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи ду. Цхьана хенахь кхузахь кӀорга Ӏин хилла.


Мухьаммад бин ӀабдуллахӀ бин Ӏабдул-МуттӀелип бин ХӀашим (Ӏаьрб. محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم‎‎; вина 571 шаран 22 апрелехь / 12 РабиӀуль авваль / Маккахь — кхелхина 632 шаран 8 июнехь, Мадинатехь) — Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀан тӀаьххьара пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Къурайшин тайпанах вар иза. АллахӀ-дала бусалба дин Ӏамаде а, даржаде а аьлла, нахана тӀе воссийна хилла иза. Исламан хьехарехь ма-бохху, АллахӀ доссийна цуьнга шен деза жайна — Къуръан. АллахӀ-дала иза дуьненчу ваийтина хилла, цхьа бӀе ткъе виъ эзар пайхамарш чӀагӀбеш, АллахӀ-дала хӀоттийна мухӀар ву шен элча — Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg. Иштта Мухьаммад политикин гӀуллакххо а, бусалбанийн юкъараллин куьйгалхо а (уммат) хилла. ИбраьхӀим пайхамаран وصلة= кӀентан ИсмаьӀилан тӀаьхьенах ву Мухьаммад а, цуьнан къам а. Мухьаммадал хьалха дӀавахана пайхамар а, элча а хилла Мареман кӀант Ӏиса пайхамар وصلة=.
Amzil Basmalah.png

Чулацам

    1 Мухьаммадан куц
    2 Дахарех лаьцна
    3 Пайхамараллин билгалонаш
    4 Хьалимата Мухьаммад кхабар
    5 Мухьаммадан нана кхалхар
    6 Мухьаммадан къоналла
        6.1 Дешар
        6.2 Мухьаммад Хадижатан гӀуллакхана махлело Шема вахар
    7 Маккара Мадинате кхалхар (хӀиджрат дар)
        7.1 Мухьаммадас дуьххьара зуда ялорах
        7.2 Доьзалан дахар
        7.3 Абу ТӀелипан доьзалехь
        7.4 Пайхамаралла а, Элчаналла а
        7.5 Ӏумар ибн аль-ХаттӀаб имане вар
        7.6 Исраъ а, МиӀрадж а
        7.7 Мухьаммад кхалхар
        7.8 Дуьххьара даийтина сурат
        7.9 Мухьаммад сурат
        7.10 Кхин хьажа
        7.11 Исбаьхьаллин фильмаш
        7.12 Хьажоргаш
        7.13 Билгалдахарш

Мухьаммадан куц

Иза юккъерачу дегӀехь хилла: лекха а воцуш, лоха а воцуш. Розин-кӀайн юьхь хилла цунна, бӀаьргаш — Ӏаьржа, месаш — юькъа, къегаш, лепаш, чӀогӀа хаза. Юьхь гонаха маж а. Месаш белшаш тӀе охьаяхна, Ӏаьржачу бесаца яра уьш. Болар тӀахъаьлла дара цунна. Доккхачу дегӀехь а вара ша.
Дахарех лаьцна

Дуьнен чуваларх а, иза бер долуш хилларш а.
Мухьаммадан дай а, наной а цӀераш (Ӏаьрбийн маттахь)

АллахӀ-делера салам хиларг, Мухьаммад пайхамар Mohamed peace be upon him.svg дуьненчу ваьлла 571-чу шарахь, Ӏаьрбашна юкъахь сий долуш хиллачу къурайшин тайпанан Ӏабдул-МуттӀелипан кӀентан ӀабдуллахӀин доьзаллехь. Иза вина нана ю ВахӀабан йоӀ Аминат. Ӏабдул-МуттӀелипан хилла кхойтта кӀант. Царех цхьаъ ӀабдуллахӀ хилла. Куьцана товш а, юьхь-сибат хаза а хиларна чӀогӀа къаьсташ а, мехкаршна везаш а стаг хилла. Цо Аминат ялийначу буса, иза везаш хилла, ши бӀе йоӀ иза лан ца делла дог иккхина елла, бохуш дуьйцу. РабиӀуль-авваль беттан шийтталгӀачу буса дуьненчу ваьлла, Делан элча — Мухьаммад пайхамар, оршотан буьйса хилла иза. Нанна ницкъ хилар доцуш а вина иза. Оццу минотехь стигал а, латта а тохалуш лестина, Ӏаьмнаш а, хиш а шайн хьостанехьа духа дуьйла-делла, шайн тачанаш а къагош.

Ша дуьненчу валарца Мухьаммада бӀаьргаш стигала хьала а хьовсош аьлла: «АллахӀу акбар! Ла илахӀа иллаллахӀ, Мухьаммадан расулуллахӀ; Дела хьо воккха ву! АллахӀ воцург кхин дела вац. Делан элча Мухьаммад ву». Мухьаммадан нана дог-ойла цӀанъелла а, цецяьлла а хилла. Седа жайна хьожуш волчу Аминатан вашас, шен йишин кӀант цӀенчу динан да хир ву, воккха паччахь хир ву, аьлла чӀагӀдина. Иза дуьненчу ваьллачу ворхӀалгӀачу дийнахь ӀабдуллахӀин дас Ӏабдул МуттӀелипа шен кӀентан кӀант вазварца доккха шун а хӀоттийна, езаниг ша хаьржина Мухьаммад цӀе тиллина. Мухьаммад дуьненчу валале ши-бутт хьалха кхелхина ӀабдуллахӀ.

Амината шен кӀант кхаба дӀавелла Хьалиматан. Мухьаммад шеца а волуш дӀайоьду Хьалимат цецяьлла хилла. КӀант тӀехь эмкал адамах, йист хилла. Цо мохь тоьхна шен букъа тӀехь верг пайхамарех уггаре везаниг а, шен Элча хиларца Далла везнарг а ву, аьлла. Бер дахьаш йогӀу эмкал герга кхочуш даьхний гора хӀуьттуш хилла, иза тӀехваларца. Ткъа бер-Мухьаммад батте дӀа хьаьжча, бутт цунна герга беана.
Пайхамараллин билгалонаш
Мухьаммадан пайхамараллин мухӀар, цу тӀехь яздинарг ду «محمد رسول الله» (Мухьаммад расулуллахӀ — Делан элча Мухьаммад).

Мухьаммад жимчохь дуьйна а билгала хилла. Шен ворхӀ бутт кхаьчча иза кога вахана. БархӀалгӀачу баттахь къамелах кхеташ, мотт бийца хаьара цунна. ДоьалгӀа шо цуьнан долуш Мухьаммадца вакхош хиллачу Масрудаца иза ловзуш, ши Малик доьссина. Шиннах цхьаъ Джабраиль хилла. Цо Мухьаммад охьа а виллина, цуьнан накха а батӀийна, кийрара дог схьаэцна, цӀандина, Делан динах тешарх дузуш юха кийра а диллина, белшаш юккъе мухӀар таӀийна иза билгала воккхуш хӀетахь дуьйна цуьнан юьхь тӀе доьссина нур хилла. Хьалимат а, цунан майра Зайд а, хилларг хиъча, сагатдан даьлла. Хьалимата волчу нене кӀант дӀавала сацам бина. Иштта Амината шен кӀант кхиош ши шо а даьлла. Цкъа Мадинате гергарнаш болчу яхана юха йогӀуш Аминатан новкъахь кхалхар хилира.

Да-нана доцуш висина кӀант, шен ден а, ненан а цхьаъ бен ца хиллачу ялхочуьнца, Баракатца висина. Цу хенахь ханна воккха хиларна гӀелвелла воьллачу ден дас Ӏабдул МуттӀелипа, шен воккхах волу кӀант Абу ТӀелип шен тӀе а ваийтина, Мухьаммад къаьсттина Ӏуьналла а, дола а дар тӀедиллина. Догдика стаг хилла Абу ТӀелип. Шен вешин кӀант къевлина мара а воьллина, цо дӀаэцна шега. ХӀетахь дуьйна дикачу ден метта хилла иза ӀабдуллахӀин кӀантана.

АллахӀан элчан Мухьаммадан Mohamed peace be upon him.svg да ӀабдуллахӀ, Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант, Элчанан ткъе барх бутт кхаьчначу хенахь велла хилла. Цхьаболчара, цуьнан да иза ворхӀ бутт кхаьчча а волуш велла хилла аьлла. Вукхара, цуьнан да иза ненан кийрахь а волуш, На́бигӀатан цӀахь велла хилла аьлла. Маккина а, Мадинатна а юкъахь йолчу аль-Абва́ъ олучу меттехь велла хилла аьлла а ду иза. Абу ӀабдуллахӀ Зубайр ибн Баккар аз-Зубайрийс аьлла: «Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант ӀабдуллахӀ велла АллахӀан Элча (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) Мадинатехь а волуш, цуьнан ши бутт кхаьчначу хенахь».

Мухьаммад пайхамар вакхийна хилла Сувайбата, Абу ЛахӀабан азатхо хилла йолчу. Цуьнца цхьаьна цо вакхийна хилла Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант Хьамзат а, Абу Саламат ӀабдуллахӀ ибн Ӏабдул-Асад аль-Махзуми а. Шен кӀентан Масру́хьан шуьрийца бакхийна хилла цо уьш. Кхин а, Бану СаӀд тайпанах хилла йолчу, Абу Зуайбан йоӀа Хьали́мата а вакхийна хилла иза.

МутӀӀиман кӀанта Джубайра дийцина, АллахӀан Элчано Mohamed peace be upon him.svg элира аьлла: «Бакъдолуш, со Мухьаммад ву 9 со Ахьмад а ву 10 со дӀадойъург а ву, АллахӀа соьца керстаналла дӀадойъуш ду со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш волу; со тӀаьххьарниг а ву, сайл тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу». ХӀара хьадис нийса ду, Бухарийс а, Муслима а дийцина а ду.
Мухьаммад
Мухьаммад - (محمد)
Мухьаммад
Биографин хаамаш
[гайта]
Доьзал
[гайта]
ЦӀераш а, титулаш а
[гайта]
Биографи
[гайта]
Латар
[гайта]
Кх.дӀ. хьажа
[гайта]
 
Portal.svg      Folder Hexagonal Icon.svg      Wiktionary-logo-ru.png      Wikiquote-logo.svg      Wikisource-logo.svg      Wikinews-logo.svg      Commons-logo.svg

Цуьнан шовзткъа шо кхаьчча, АллахӀа Шен сийлахьаллийца къастийна иза, Шен кхайкхаман геланча а вина иза. Джабраил малик وصلة= деана цунна тӀе, иза Маккахь Хьира́ъ цӀе йолчу хье́ха чохь волуш. Маккахь хан яьккхина цо (цул тӀаьхьа), кхойтта шо. Пхийтта шарахь Ӏийна аьлла а ду иза, итт шарахь Ӏийна аьлла а ду. Ткъа нийса дерг — дуьххьарниг ду. Ша Маккахь Ӏаш волуш, Байтул-Мукъаддас тӀевоьрзий ламаз деш хилла цо, КаӀбатана букътухуш а ца хилла цо, мелхо а иза шена хьалха хуьлуьйтуш хилла цо (шена а, Байтул-Мукъаддасна а юкъахь нисдолуьйтуш хилла цо, иштта дӀахӀуттуш хилла иза ламазана). Мадинате веанчул тӀаьхьа а дина цо ламазаш Байтул-Мукъаддасехьа вирзина а волуш, вуьрхӀийтта я ялхийтта баттахь.


Хьалимата Мухьаммад кхабар

Аминатан а, Ӏабдул-МутӀелипан а Ӏодикаеш, Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg кара а эцна, шен вира хиира Хьалимат. Цунна лиира шел хьалха дӀабаханчу зударашна тӀаьхьакхиа, цӀа йоьдуш цаьрца цхьаьна хила. ХӀинццалц халла текхаш хуьлу вир, хӀинца чехка йодуш гича, цецъелира Хьалимат: «Мухьаммадан беркат ду-кха хӀара», — элира цо ша-шега.

Хье ца луш, дӀабаханчу зударшна тӀаьхьакхиира иза. Цецбевлла, цара хаьттинера Хьалимате: «Тхуна тӀаьхьа муха кхиира хьо, хӀай, Хьалимат?» Цо жоп делира: «ТӀаьхьакхиъна а ца Ӏаш, шул хьалха ер ю со хӀинца», — аьлла. Цара элира тӀаккха: «Вай къаьстинчул тӀаьхьа хӀун ду хьоьца хилларг? Дийцахьа тхуна». Хьалимата элира: «Хьовсийша хӀокху бере! Массарел а хаза бер ду-кха хӀара. Хьалха халла текхаш хилла йолу хӀара сан вир а чехка яха йоьлла-кх, хӀара бер карахь со шена тӀехиъчахьана».

Зударий бийлабелла: «Иза-м вевзара тхуна, къен буобер дара иза-м», — аьлла. Хьалимата элира: «ХӀаъ, къен буобер ду хӀара». Ца бешаш, юха а хаьттира зударша: «ЦӀе хӀун ю оцу хьан дикачу беран?» Цо жоп делира: «Мухьаммад», — аьлла. Цара элира: «Иза-м наггахь бен ца хуьлу цӀе ма ю». Хьалимата элира: «Кхул хьалха цхьанна а тиллина хилла яц и цӀе», — аьлла. ТӀаккха, шен хьайбанан дуьрста дӀахецна, зударел хьалхаяьлла, дӀаяхара. Оцу дийнахь дуьххьара массарел хьалха цӀа а кхечира иза.

Дала хаьржинчу берана зен ца дан, меллаша охьайоьссира Хьалимат шен хьайбанан букъа тӀера. ТӀаккха, мела хи а даийтина, лийча а вина, вакха а вина, набъян а, садаӀа а метта охьавиллира Мухьаммад.

ЧӀогӀа цецъяьлла яра Хьалимат, оцу халчу новкъахь кхидолу бераш санна, велха ца воьлхуш, Мухьаммад шеца цӀа варах. Некъан бохалла вела а къежаш, дӀавеанера иза. ХӀинца, ша лийча а вина, вуза а вина охьавиллича, хаза набйира цо. Хьалимат а, цуьнан цӀийнда а догтешна дара, Мухьаммад Делера деана ниӀмат хиларх.

Хьалиматан тайпа Бану-СаӀд дехаш долу мохк массанхьа бевзаш бара, хӀаваъ аьхна, хиш дика, буьйцу мотт (Ӏаьрбийн мотт) цӀена хиларца.

Денош дӀаоьхуш дара. Мухьаммад воккхахуьлуш вара. Оцу доьзалехь хӀора а вара цуьнан гӀайгӀа беш, массо а тешна вара, Мухьаммад шайн декъа тӀе веачхьана, ирс-аьтто шайна тӀедирзина хиларх. Иштта, Хьалиматана зеделлера, Мухьаммад шайга веачхьана шайн жерчий цӀа догӀуш, цаьргахь алссам шура хилар, кхидолчу жерчашкахь хааелла йоцу. Шайна маллал шура йоккхура цаьргара, ша а молура цо иза, берашна а малайора.

Хьалиматана хетачул а хьалха когавахара иза. Хьалххе вист а хилира, цӀена, дика къаьсташ мотт бийца а волавелира. Оццул жимаволу Мухьаммад ша волалуш гинарг а, цо буьйцу цӀена Ӏаьрбийн мотт хезнарг а цецволура. Тамаша а бацара, Дала ца хууш мел дерг Ӏамош дара цунна. Дала кечвеш вара иза дерриге а Ӏаламна олучу дашехь а, ечу Ӏамалехь а иманан масал хилийта. Цуьнан нана Аминат, хӀора дийнахь шен беран ойла еш, ша йиснера шен цӀа чохь. Мухьаммадан ши шо кхачаре хьоьжуш, цӀа вало хан тӀекхачаре сатуьйсуш. Ша кӀант кхобуш, Хьалимата наггахь хабар дохьуьйтура цуьнан нене Аминате, Мухьаммадан могашаллех дерг дуьйцуш, сиха когавахарх, цо дегӀдаккхарх, иза самукъане хиларх, цунна хаза вистхила Ӏамарх лаьцна дерг дуьйцуш.

Цхьана хабарехь Хьалимата Аминате хоуьйту: «Суна чӀогӀа хааделла, кӀант кхиош, кхетош дерш тхо цахилар. Схьагарехь, цхьа боккха ницкъ бу цуьнан терго еш, иза кхиош, цуьнга хьожуш. Тхуна иза хӀун ду ала а ца лаьа».

Ши шо дӀаделира. Хьалимата и сийлахь-деза бер Макка юха ца далийра. ТӀаккха Амината дукха ойланаш йинера. Шен кӀант схьавалаве аьлла, хабар дахьийта кечлуш яра иза. Эххар а схьакхечира Хьалимат, нанна дукхавезарг валош, цуьнан ден-ненан хӀусаме. Хьомечу шен берана сихъелла дуьхьал хьаьдира Аминат. Цуьнан бӀаьргаш чуьра хиш хьаьвдира. Къевллина маравоьллира цо шен кӀант. Дукха сагатдарна, йист а ца хилалуш йиснера иза. Халла меттавеана, кӀантаца къамел дан йолаелира, цуьнан беснеш тӀехула а, хазачу месаш тӀехула а куьг хьаькхира хазачу, боккачу шина бӀаьрге хьаьжира, Мухьаммада хаза товш дегӀдаккхар гира. ТӀаккха элира нанас: «Ма хаза ву-кха хьо! Дала декъалвойла хьо». Хьалимат шеца цхьаьна а йолуш, Аминат цӀа чу елира, цо ирахӀоттийтира кӀант, волавалийтира, шена тӀе вадийтира. ТӀаккха схьалаьцна, маравоьллира цо иза, марайоллийтира нана а. ТӀаккха Амината элира: «Сан деган са ду-кха хьо, сан бӀаьргийн нур ду-кха хьо». Эццахь Аминатна дагавеара шен цӀийнда ӀабдуллахӀ: «Давис-кха, иза хӀинца дийна велахьара, хаза кхиъна хӀара шен кӀант ган», — аьлла. Иза хила йиш йоций а хаьара цунна.

Мухьаммад шена а, Хьалиматна а юккъе охьахаийра цо. ТӀаккха Хьалимате элира: «Доккха баркалла ду хьуна, хӀай, Хьалимат. Баккъал а хьайн дош кхочушдина ахь. ЧӀогӀа хаза а, хьуьнаре а кхиъна хӀара. Ши шо бен доццушехь, диъ шо кхаьчча санна, ондаваьлла хетало-кх хӀара». Хьалимата элира: «Маккахь яьржина цамгар ю, кхунна цхьа бохам хиларна кхоьру со», — кхидӀа а, воккха хиллалц, Мухьаммад шеца вита лууш яра иза, Маккахь яьржина йолу и цамгар дӀаяллалц. Аминат цецъяьлла Хьалимате хьаьжира, тӀаккха, йист ца хуьлуш, сецира иза. Майраяьллачу Хьалимата элира: «ХӀара бер Маккахь яьржинчу цамгарх лардар бен кхин хӀума дац хьуна сан дагахь». Шеца юха дӀавига лууш яра иза Мухьаммад. Дукхах йолу хан цуьнга цӀеначу хӀаваэхь, цамгаршна генахь яккхийта.

Юха а, юха а шен кӀанте хьаьжира Аминат. Дуккха а ойлаеш Ӏийра иза, юха а Мухьаммадах къастар лан деза-кх шен, бохуш. Делахь а, иза Маккара дӀавигийта резахилира нана. ТӀаккха Хьалимате элира цо: «ХӀай, Хьалимат, юха а къаста хала ду суна сайн кӀантах. ХӀетте а, иза цомгаш хиларна кхоьру со. Сайн ойла ца еш, цунна саготта ю со, — аьлла. — Цундела, юха иза дӀавуьгуьйту ас хьоьга». Кхин тоха са а ца хилла, Аминат елха хӀоьттира, къевллина шен кӀант мара а воьллина. Оба а яьккхина, Мухьаммад Хьалимате дӀа а луш, элира цо: «ХӀинца а хьох тешна вуьту ас хӀара», — аьлла. Шена дӀаяха пурба даьккхира Хьлимата, малх чубузале цӀа кхача езаш хиларна. Мухьаммад кара а эцна, шен хьайбанан букъа тӀе хиира иза, самукъадаьлла а йолуш. Аминат тешо шен аьтто а баьлла, кӀант юха а шеца висарх йоккхаеш. Чехка шен цӀа кхечира Хьалимат. Цуьнан доьзална чӀогӀа хазахеттера, сийлахь-деза бер юха а шайга далийна[3].
Мухьаммадан нана кхалхар
Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg.

Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg гинарг, цо Ӏаьрбийн мотт говза буьйцуш хезнарг чӀогӀа цецволура цунах. Мухьаммад пхи шо кхаьчча, иза кхобуш йолчу Хьалимата, юха а Аминат йолчу вигира.

Аминат йолчохь кӀант валаваларе хьоьжуш Ӏаш хиллера иза чӀогӀа дукхавезаш волу цуьнан деда Ӏабдул-МуттӀелип. Шен хьоме бер цӀакхаьчча, чӀогӀа хазахеттера нанна, шен кӀентан кӀант гича, деда а вара самукъадаьлла. ХӀинца карахь лело бер дацара Мухьаммад. ХӀинца иза инзаре хьекъал, хьуьнар долуш, нисвелла кӀант вара, шен пхи шо бен доццушехь. Баккхийчаьрца къамелехь дакъа а лоцуш, шен хьекъале нийса ойланаш гучу а йохуш, шовзткъа шо кхаьчначу Ӏеламстага санна. Кхиъна даьлла хьекъал, цуьнца нийсса тидам болуш. Дала цунна делла ниIмат дара иза, тӀейогӀучу заманчохь пайхамараллина хаьржина, шен сийлахь Элча хила кечвеш волу дела.

Амината къамел дора шен кӀантаца, цунах йоккха а еш. Деда къамеле волура цуьнца, цунах дозалла деш. Амината Ӏабдул-МуттӀелипе хаьттина хиллера: «Кхунах иштта хьекъал, кхетам, тидам болуш исбаьхьа кӀант кхуьур ву аьлла тешаш варий хьо? — аьлла. — Хьуна ма-гарра, хьуьнаре, дика могашалла а, хаза амалш а, тоьлла гӀиллакхаш а долуш, цӀена мотт буьйцуш, нийса ойлаяр долуш кӀант ву-кха хӀара». Мухьаммадах чӀогӀа самукъадаьлла дара и шиъ. Цаьршимма дукха баркаллаш бехира Хьалиматана, цо иза дика кхиорна.

Ма-дарра аьлча, иза кхиош верг-м АллахI-дела вара. Цо иза дика а кхиийнера. Ӏабдул-МуттӀелипа боккха мах белира Хьалиматана, дика лерам а бира. Хьалимат шен цӀа йирзира, Мухьаммад кхиош шен хиллачу аьттонах самукъадаьлла, ирсе а йолуш, цунах къастарна лазам а болуш. Бану-СаIд олучу тайпанца даьккхинчу пхи шо бахьанехь Мухьаммадан даг чохь бовха дагалецамаш хилла, йиц ца луш, шолгӀа нана хилла, даима яха йисира ша вакхийна, ша кхиийна, шен гӀайгӀа бина йолу оьзда зуда Хьалимат.

Хьалиматан Ӏедал дара, ша Макка мосазза йоьду, Мухьаммад волчу зерате хӀуттуш. Мухьаммада чӀогӀа сий-ларам бора цуьнан. ХӀоразза а дика тӀеоьций, шена тӀера оба кӀелтосий, баьрчче охьахаайора. Цо шен дика лелор, цо шен лерина кхиор диц ца дора Мухьаммада. Иза ша волчу еача, цунах доглозуш, цунна гӀо деш хуьлура.

Цхьана заманчохь меца хан хӀоьттина хилла Бану-СаӀд боху тайпа дехачохь. Хало ца гайта, даарех йоьттина эмкал а, дуккха а кхин совгӀаташ а деллера Мухьаммада Хьалиматана.

Мухьаммад Макка юхавеанчул тӀаьхьа, дукха хан ялале, нанас иза зерате Мадинате вигира, цунна Нажжар тайпана болу шен гергарнах а гайта. Шайца цхьаьна Баракат цӀе йолу гӀарбаш а (ялхо) йигира цо, Умм-Айман олура цунах.

Шаьш Мединате дӀакхаьчча, Мухьаммадана цуьнан да ӀабдуллахI шена чохь цомгаш хилла хӀусам а, веллачул тӀаьхьа иза дӀавоьллина кешнаш а гайта яхара Аминат. Шен дахар Мухьаммадана дӀаделла яра Аминат, цуьнан цхьаьннан дуьхьа ма дара цуьнан яхар.

Делан Элча Мухьаммад Дала ларвеш, Дала терго еш, хаза кхуьуш, шен ненаца ирсе вехаш вара.

Мадинатахь цхьа бутт баьккхина, Макка цӀабаха новкъабевлира уьш. Мадинатана а, Маккина а юккъехь йолчу Абваъ олучу метте кхаьчча, цӀеххьана цомгаш хилла, кхелхира Аминат. Оццу меттехь иза дӀа а йоьллира. ТӀаккха, шен ялх шо долуш, дегахьара а, ненехьара а буо хилира Мухьаммад. Берана уггаре а оьшучу хенахь, дукхаеза нана елла, байлахь висина, мел гӀайгӀа, бала бара цуьнгахь. Бобер ма хили цунах, шен дола дан да воцуш, шех къахета нана йоцуш.

Цуьнан ден, цул тӀаьхьа ненан гӀарбаш хиллачу Умму-Аймана цӀа валийра Мухьаммад. ЧӀогӀа гӀайгӀане яра иза а, жима кӀант тӀаьхьа а вуьсуш, шен долахо елла бохуш. Мухьаммадан нана елча, цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа ша волчу дӀавигира иза. КӀант кхиорна чӀогӀа саготта вара деда. Шен берел а дукхавезнера иза Ӏабдул-МуттӀелипна. ХьаьжцӀа (КаӀбат) чохь тӀе охьахууш цхьа жима куз бара цуьнан. И куз лоруш, дукха лерина ларбеш, берех цхьа а цу тӀе охьа ца хоуьйтура. Мухьаммадан шен дедеца дуккха а Ӏара цу куза тӀехь. Мухьаммадан девежарий оцу куза тӀера иза дӀаваккха гӀоьртича, Ӏабдул-МуттӀелипа цаьрга аьллера: «Витийша сан кӀант хиъна, ма хьийзавейша иза».
Мухьаммадан Mohamed peace be upon him.svg цӀе, Сулюс шрифтца.

Да-нана дӀадаьлла, церан марзонах хаьдда, ша веза, шех къахета, шен терго ян стаг воцуш Мухьаммад висча, дедена иза везар кхин а совдаьллера. КӀантана ца тоьаш болу безам а, къинхетам а, терго а меттахӀоттийнера цо.

Бо висина Мухьаммад ирс долуш вехаш вара шен дедеца. Ӏабдул-МуттӀелипан Ӏедал дара шен кӀентан кӀантаца ловзуш, цуьнан самукъадаккха, цунна хазахетийта.

Иштта ирсе вахар а дукха деха ца хилира Мухьаммадан. Шина шарал тӀех ца делира иза. Цомгаш хилира деда. Ша вала гергавахча, Мухьаммад схьакхайкхийтина, шен ницкъ ма-бу ловза гӀоьртира иза цуьнца. Амма, лазар чӀагӀделлера, куьг дегадора, ловза ницъ ца тоьара. ТӀаккха бӀаьргех хиш хьаьвдира дедена. Мухьаммад мара а воьллина, велха а воьлхуш, оба яьккхира цо цунна.

Оцу хенахь шен да Ӏабдул-МуттӀелип волчу веара Абу-ТӀелип. Мухьаммадах ша къаьсташ волу дела, кхин цкъа а ша цуьнца ловзур воцу дела, воьлхуш волу шен да гира цунна. ТӀаккха Абу-ТӀелипа элира: «ХӀай, сан да, хьо хӀунда воьлху? Тхуна массарна а ма хаьа, хьо къонах, майра стаг вуй, хьайн Даймехкан а, къоман а гӀуллакхна хьайн дахар дӀаделла вуй а. Маккарчу наха массара а лоруш хилла ма ву хьо. ДогцӀена а, тешаме а волуш, доьналлица чекх ма ваьлла хьо. ТӀаккха хӀунда воьлху хьо?».

Ӏабдул-МуттӀелипа жоп делира: «ХӀай, сан кӀант, валарна кхоьруш со воьлху моттахь, хьо галваьлла хьуна. Вайх массо а вала везаш вуй хаьа суна. Да а, нана а доцуш висина, жимма Ӏийча, деда а воцуш вуьсу волчу хӀокху жимчу Мухьаммадах къахеташ воьлхуш ву хьуна со. ХӀинца, со а дӀаваьлча, хӀун дийр ду те хӀокхо! Ден а, ненан а метта кхин мила хир ву кхунна, со дӀаваьлча?».

ТӀаккха Абу-ТӀелипа жоп делира: «Цуьнан де вежарел дика мила хьожур вара цуьнга? Тхуна массарна а тхайн берел чӀогӀа везар ву-кх иза, тхайн синошца а, таронашца а оха ларвийр ву-кх иза. Оцу балхана са ма гатдехьа, паргӀат хилахьа, хӀай, сан да», — аьлла.

ТӀаккха Ӏабдул-МуттӀелипа весет дира шен кӀанте Абу-ТӀелипе. Цо иштта элира цуьнга: «Мухьаммад хьайца виталахь, хьайн берашца цхьаьна хьалакхиавелахь иза. Со а дӀаваьлча, ша байлахь хилар хаалур ма ду цунна, да-нана а доцуш, деда а воцуш висча. Хьо хилалахь цунна ден а, ненан а, деден а метта. Ахь Мухьаммадан хьокъехь мел динчу диканна, оцу каш чуьра схьа баркаллаш бохур ду-кх ас хьуна. ХӀара сан тӀаьххьара весет ду хьоьга».

И дешнаш аьлла ваьлча, Ӏабдул-МуттӀелип ша кхоьллинчу Далла дуьхьал дӀавахара, шен кӀентан кӀанте Мухьаммаде ладугӀур ду-кх аьлча, тешна а волуш. Хьомсара Мухьаммад шен деда леш цунна юххехь вара. Шен дедена юххехь дуккха а вилхира иза. Деда валарх чӀогӀа Ӏаткъам хиллера цунна.

Абу-ТӀелипа кхочушйира ша шен дена хьалха йина чӀагӀо. Мухьаммад чӀогӀа дукхавезара цунна. Шен берашна юкъахь дукхавезарца къастош вара цо иза. Ша мичча водахь а, шеца вуьгура. ХӀинца Мухьаммад шен девешица бен вуьжуш а вацара. Тамаша а бацара, Абу-ТӀелип Мухьаммадан ден ӀабдуллахӀан нанас дена вина ваша ма вара[4].
Мухьаммадан къоналла
Мухьаммад къона волчу хенахь ХьаьжцӀа юха доьттина хилла, цуьнан аьрру агӀор Ӏаьржа тӀулг биллинарг Мухьаммад пайхамар Mohamed peace be upon him.svg хилла.

Жима стаг вара Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg. Ткъе пхиъ шо кхочуш дара цуьнан. Иза тера вацара шен нийсархойх. Иза оьзда, гӀиллакх, башха амал, хаза дош, дика лелар шегахь долуш вара. Цуьнан хенара кӀентий, шаьш самукъадоккху бохуш, корта бахо маларш моьлуш, вуон мел дерг лелош бара.

Амма Мухьаммадана ца девзара самукъадаккхар, цуьнан балдех хьакхаделла дацара Дала дихкина маларш, шен вахарехь цхьа а вуон, цхьа а ледарло ца ялийтинера цо шегара.

АллахӀ вара иза Маккахь мел лелачу оцу вуочу хӀуманех, цигахь хиллачу вуочу нахах ларвинарг.

Цо цкъа а ца йина, шен нийсархоша санна, сакъера дезара ша боху ойла. Иза даима воккхавеш хилла Ӏаламан хазаллех, сийначу, цӀеначу стигалх, дуьненан Ӏаламатех, хӀокху дуьнен чохь долчу вахарх.

ХӀара хаза, цхьана низамехь долу дерриге а Ӏалам кхолла ницкъ болуш Сийлахь-Воккхаверг мила ву-те бохуш, кӀорггера ойланаш йора цо. Саготта вара шен махкана а, шен къомана а.

ЧӀогӀа цецволура иза, тӀулгах а, дечигах а суьрташ дой, царна «ламазаш» деш нах гича. И суьрташ ма дацара цхьа хӀума хезаш а, я гуш, бала пайда болуш, я дан зен долуш. Оцу наха цаьрга дехарш дора, царна хьалха гӀурба до шаьш бохуш, даьхни а дойъура. Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg шен ойланашкахь ша тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ша-шаха кхолладелла цахиларна, иза тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ницкъ болуш волчу Дала кхоьллина хиларна. Иза ойланашкахь тӀекхиънера оцу суьрташна Ӏамал яр эрна хиларна, уьш дохийна дӀадаха дезаш хиларна. Дала ларвинера Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg Ша цуьнга Пайхамаралла далале а, Пайхамаралла деллачул тӀаьхьа а, Ша резавоцчух, Ша иза сийлахь-доккхачу пайхамараллина кечвеш волу дела. Дуьненахь шен дерриге а умматна дика масал хилийта.
Дешар
Джабраил малик وصلة= а, Мухьаммад пайхамар Mohamed peace be upon him.svg а.

Хьалдолчу нехан берийн бен деша таро яцара Элчанан заманчохь. Тахана санна, мах боцуш школе а, хьуьжаре а деша ваха йиш яцара. Мухьаммадана чӀогӀа лаьара деша. Цуьнан деваша Абу-ТӀелип къен Ӏаш волу дела, цуьнан доьшийла дацара, дешарх дӀабала мах цахиларна. Цундела деша а, яздан а ца хаьара цунна. Деша ца ваханехь а, дахаро ша Ӏамош вара иза. Шен девешица воьдура Маккара баккхий нах цхьаьнакхетаче. Цу заманан гӀарабевллачу Ӏеламнехан дийцаршка дукха лорий ладугӀура цо. ЦӀе йоккхуш болчу поэтийн байташка ладугӀура, уьш Макка баьхкича. Деша ца ваханехь а, Дала меттахӀоттийра цунна хилла болу эшам: массарел лаккхара хьекъал а, массарел дика кхетам а белла, Дала цунна Ӏамийра, ца хууш мел дерг. Дала массо нахала толийра иза. Цундела вара иза массарел хаза гӀиллакх долуш, массарел бакълуьйш, массарел тешаме. Наха цунна «Амин» аьлла цӀе тиллинера, иза тешаме волу дела, нийса а, эсала а, комаьрша а, майра а, эхь-бехк долуш а, цӀена а, къинхетаме а, мискачу нахах доглозуш а, зулам хиллачу нахехьа гӀо доккхуш а, цкъа а шегара цо вуониг ца далийтина дела. Цуьнца гӀуллакх мел Ӏоттаделлачунна дукхавезара иза, массара а лерам бора цуьнан, массо а тешара цунах, массара а бакъдора цо мел аьлларг. Наггахь мах бора цо. Махлелочарна вевзинера иза нийсо ярца а, тешаме хиларца а. ХӀума эца цхьаъ веача, бакъдерриг дӀаолура цо, ша юхкучу хӀуманца сакхт хилча, гучудоккхур иза. Ша мел дечу, мел лелочу хӀуманна тӀехь тешаме а, догцӀена а вара. Цундела «Амин» боху цӀе йогӀуш а яра цунна.

Дала кхиош вара иза. Дала дика а кхиавора иза, дерригенна а тӀехь масал дина, массо а адам дикачу хӀуманна тӀедерзорехь, вуон мел долчунна генадаккхарехь.
Мухьаммад Хадижатан гӀуллакхана махлело Шема вахар
КаӀбатуль Мушаррафат (ХьаьжцӀа), Маккин маьждигехь долу духхьарлера цӀа.

Абу-ТӀелип ша миска, бераш дукха долуш хиларна, Мухьаммадна болх лохуш вара, шайна дахарехь гӀо хилийта. Цо цуьнга элира: «Вайн гӀуллакх ледара ду, вайн хӀара зама хала ю. Я ахча а дац вайн, я болх а бац. Хадижата шен метта махлело стаг вохуьйту: юхкург дӀайохкийта, оьцург эцийта, шена пайда хилийта. Хьо иза йолчу водахьара, цо кхин стаг ца вахийта, хьо вохуьйтур ма вара, хьо шена вевза дела, хьо массарел тешаме волу дела. Суна-м ца лаьара хьо Шема вахийта, жуьгташа хьуна зулам дарна кхоьруш. ХӀетте а, вайн кхин дан амал дац-кха».

Маккин дикачу доьзалера а йолуш, чӀогӀа хьалдолуш зуда яра Хадижат. Шен даьхни махлелоре хьажийнера цо. Цунах чӀогӀа пайда а хуьлура.

Мухьаммада шен девешига элира. «Со волчу цхьа а ца воуьйту-те цо?». Абу-ТӀелипа элира: «Цо цхьа кхин стаг харжахь, вайн гӀуллакх кӀелдисарна кхоьру со».

Цуьнан девешига дина къамел Хадижате дӀакхаьчна хиллера.

Мухьаммад тешаме а, бакълуьйш а хилар хезнера цунна. ТӀаккха Хадижата хабар даийтира: «Хьо сан гӀуллакхна Шема ваха лууш хилар хиъна суна, — аьлла. — Хьо водахь, кхечарна луш болчул шозза алсам мах лур бара ас».

Цо шен девешига хьахийра иза. Девашас элира тӀаккха: «ХӀара Дала хьуна даийтина рицкъа ма ду», — аьлла.

Хадижатан махлело къепал (ковр) Шема яха яьлча, Мухьаммад вара оцу къепалца, цунна накъосталла деш Майсарат а вара. Хадижатан ялхошлахь воккханиг вара иза. Къепала некъ бира Бусра бохучу меттиге кхаччалц. Церан совцар нисделира Бахьира бохучу цхьана мозгӀаран (халбатхочун) лаппагӀна юххехь. Элча сецира базарахь долчу цхьана диттан ӀиндагӀехь, царна гена воццуш. Циггахь хиллера НастӀура цӀе йолуш кхин цхьа мозгӀар а. Иза хьаьжира Майсарате, цо цуьнга хаьттира: «И дӀогахь, дитта кӀелахь, сецнарг мила ву?».

Майсарата жоп делира: «Иза-м Маккара цхьа къонах вара», — аьлла. НастӀурас элира: «Пайхамар хир ву-кх иза», — аьлла. — Дала цунна Пайхамаралла лучу хене вала лаьар-кха суна".

Цул тӀаьхьа базара юккъе вахана, Маккара ша деана хӀума дӀадоьхкира Делан Элчо Ша эца мел езарг а ийцира цо. Хьалха цкъа а ца хиллачу кепара са а хилира Хадижатна. Майсарат чӀогӀа цецваьллера Мухьаммадах. Цуьнан кхачаме долчу гӀиллакхех а, цуьнгахь йолчу адамаллах а.

Ковр цӀехьайирзира. Маккина уьш гергабаьхкича, Майсарата бӀаьца йира Мухьаммаде хьалхавалий, Хадижате кхаъ баккха, махбарехь дика са хилла, алий. Мухьаммад хьалхавелира, иштта Макки чу вахара. Хазачу цӀийнан пурхе тӀехь Ӏачу Хадижатана гира иза. Охьайоьссина, цунна дуьхьал яхара. Мухьаммада дийцира цуьнга шайн меха дахарх хилларг, йохка-эцарх, хиллачу пайданах лаьцна. ЧӀогӀа хазахеттера Хадижатана. Мухьаммадан а хилира аьтто — ша лур бу аьллачул кхин а шозза алсам мах белира цунна Хадижата.

Цуьнан Ӏодика а йина, иза цӀавахара шен деваша Абу-ТӀелип волчу. Майсарат леррина хьожуш, терго еш хиллера Делан Элчанан хьоле. Дала цуьнан беш болчу ларамна а, новкъахь а, балха тӀехь а Дала цуьнан беш болчу аьттонна а.

Ша Макка кхаьчча, Майсарата дийцира Хадижате Мухьаммадехь шена гинарш, иза тешаме а, нийсо еш а, хаза гӀиллакх долуш а хиларх. МозгӀара цунах аьлларг а дийцира. ТӀаккха шен къамел чекхдолуш цо Хадижате элира. «Баккъал а, Мухьаммаде кхочуш стаг хир вац-кх хӀокху Маккахь суна хӀинццалц бевзинчу нахана юкъахь».

Мухьаммадан хьокъехь Майсарата дийцинчух, аьллачух цхьа башха йовхо йисира Хадижатан даг чохь. Цул тӀаьхьа цуьнга болу ларам а, тешам а, цунах йоккхаер а — дерриге а чӀогӀачу безаме дирзира Хадижатан даг чохь[5].
Маккара Мадинате кхалхар (хӀиджрат дар)
Масджидун-Набави (Пайхамаран маьждиг) Мадинатехь, СаӀудийчохь долу ШолгӀа деза маьждиг ду, баьццара нартол а йолуш.

ТӀаккха, Мадинате кхелхина иза (цига хӀиджрат дина цо), шеца цхьаьна Абу-Бакр Сиддикъ а волуш, цуьнан азатхо волу ФухӀайратан кӀант Ӏамир а волуш. Некъ гойтуш царна хьалхаваьлларг Лайс тайпанах волу УрайкъитӀан кӀант ӀабдуллахӀ хилла. Керста хилла иза, Бусалба дине веана аьлла хууш а дац иза. Мадинатехь итт шарахь ваьхна Элча.
Мухьаммадас дуьххьара зуда ялорах
Мухьаммад-пайхамаран зударий
Muhammadwives.svg

Хадижат бинт Хувайлид
Савдат бинт ЗамӀат
Ӏаишат бинт Абу Бакр
Хьафсат бинт Ӏумар
Зайнап бинт Хузаймат
Умм Саламат бинт Абу Умайят
Зайнап бинт Джахьш
Джувайрият бинт Хьарис
Умм Хьабибат бинт Абу Супьян
Райхьанат бинт Зайд
Сафият бинт Хьуяй
Маймунат бинт аль-Хьарис
Марьят аль-КъибтӀият

Мухьаммад ткъа шаре ваьлча, иза вовзуьйту къурайшин тайпанах а йолуш, хьал долчу Хадижатна. Цхьана гӀуллакха тӀехь Мухьаммад вевзина хилла Хадижатан вешин кӀантан. Цо дуьйцу шен ден йишина кхин хила йиш йоцуш оьзда а, тешаме а волчу пайхамарах. Хьан бахам — хьала шех тешо хьакъ долуш стаг вара иза, аьлла цо Хадижате. ЧӀогӀа лиъна Хадижатна Шема яха ша новкъа йоккху ковра цуьнга йигийта. Кхечарна луш болчул а шозза сов мах биллина цо Мухьаммадна и гӀуллакх тӀелоцург.
Мухьаммадан зударийн цӀераш (Ӏаьрбийн маттахь), вуьшта аьлча «Бакъ динерхойн наной»

Шовзткъа шаре яхна зуда хилла Хадижат. Цкъа иштта ковра эцна, шен дехарна жоп делла, Мухьаммад, гена махка а вахана, цӀавогӀучу хенахь, дуьхьал яьлла Ӏаш хилла Хадижат шен цӀийна уллохь, шеца шиъ ялхо а йолуш. Мухьаммад герга кхача воьлча, иза цецйоккхуш, цунна гина Мухьаммад тӀемаш кӀел лаьцна, иза малхах ларвеш догӀу ши малик. Гуш долчух цецъяьлла а, йоккха еш а йолуш цо шен ялхошка чӀогӀа аьлла: «Хьовсийша, хӀара ву шуна АллахӀна везнарг, ларван хӀоттийна шиъ малик а долуш!» Ткъа ган йиш хиллий ялхошна Дала Хадижатна гайтинарг! Хадижата хьахадойту Мухьаммаде шен цуьнан дола яла лаарх дерг. «Ткъа и муха мегар ду (Со къен стаг ву, ткъа хьо хьалдолуш эла ю», — олу вукхо. Иза новкъарло ца лерина Хадижата.

Мухьаммада Хадижат ялийначу тойне кхойкху, ша вакхийна йолу Хьалимате. СовгӀат а до шовзткъа уьстагӀ баларца. Хьекъал а, куц а долуш волчу жимчу стаге хьал долуш йолу Хадижат яхар массарна а хаза хеташ тӀеоьцу, баккхийбеш хуьлу цу хиламах.

Мухьаммад Мадинате дӀакхелхинчу заманчохь цуьнан доьзал бара: зуда Савдат а, Хадижата йина ПетӀимат а, Умм Кульсум а. Ткъа цхьа йоӀ, Рукъаййат шен майрачуьнца Ӏусманца Абесинин махкахь яра Маккара едда яхана. Важа йоӀ Зайнап, Маккахь яра, бусалба динна чӀогӀа дуьхьало еш волчу Абу Ӏасин цӀаратӀехь а йолуш.

Хадижатал тӀаьхьа ялийна Савдат лоруш, цуьнан сийдеш пайхамар хиллехь а, Хадижат йоцуш хиларан эшам ловш вара вайн пайхамар.
Доьзалан дахар

Хадижата Мухьаммадан ялх бера дина:

    Къасим (Ӏаьрб. القاسم‎‎‎‎)
    Зайнап (Ӏаьрб. زينب‎‎‎‎)
    Рукъаййат (Ӏаьрб. رقية‎‎‎‎)
    Умм Кульсум (Ӏаьрб. أم كلثوم‎‎‎‎)
    ПетӀимат (Ӏаьрб. فاطمة‎‎‎‎)
    ӀабдуллахӀ (Ӏаьрб. عبد الله‎‎‎‎)

ИбраьхӀим, КъибтӀийат тайпана йолчу, Марета вина вара цунна. Мухьаммадан Mohamed peace be upon him.svg дерриге а бераш цул хьалха кхелхина ПетӀимат йоцург, цул тӀаьхьа цхьа а ца висира царах. Элчанна уггаре а хьалха ийман диллинарг Хадижат яра. Элчано пайхамаралла кхочушдеш гӀо дина яра Хадижат шен са а, бахам а ца кхоош. Дуьххьара Мухьаммад волчу Джабраил малик деъча, шена хиллачух цакхеташ, иза сингаттамехь волуш, Хадижат яра цунна юххера дӀа ца йолуш, цунна синтем беш, цуьнан догъоьцуш. Цо аьллера: «ВаллахӀи, бӀарлагӀаш хӀиттийна, Дала хьо сийсаз вийр ма вацара, Хьо гергарлонаш лелош ма ву, дӀа мел олучу дашехь бакълуьйш ма ву, буоберашна а, мискачу нахана а гӀо деш ма ву, хьешан лерам беш ма ву, бакъо толош, харцонна дуьхьал лаьтташ ма ву. Хьуна деанарг шеко йоццуш, Делан Малик ду хьуна». Иштта Элчанан дог тединера цо. Хадижат цуьнан тешаме а, догцӀена а накъост, дика зуда хилла лаьттина, массо а зудчунна дика зуда муха хила еза гойтуш, дикаллин масал хилла.

Мухьаммадна мел дина зенаш гина цунна, асхьабашна тӀехь мел дина таӀзарш гина цунна, Ӏаламийн да волчу АллахӀан дин, Мухьаммадан нийса долу дин дӀакхайкхош, уггаре а дика гӀоьнча а хилла иза. Хадижат кхалххалц Делан Элчано кхин зуда а ца ялийна, цул тӀаьхьа шена дукхавезаш волчу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ Ӏаишат ялийнера цо. Цуьнан Ӏедал дара шен вахарехь даима а Хадижат дика хьахош, тӀаккха Ӏайшата дегабаам бина хиллера. Цо аьллера Пайхамаре цхьана дийнахь: «Йоккхастаг бен ярий иза, Дала цуьнан метта цул диканиг ца елла хьуна?» Делан Элчано оьгӀазвахана, аьллера цуьнга: «ХӀан-хӀа, валлахӀи ца елла цул диканиг. Нах сох ца тешачу хенахь, соьца ийман диллина яра иза, наха со харцвинчу хенахь, со бакъвина яра иза, наха суна ца дина гӀо дина яра иза, шен даьхни ца кхоош. Дала цуьнгара кӀант веллера суна». Иштта тешаме, догцӀена хилла Делан Элча Мухьаммад, цуьнга кхочуш кхин цхьа а хир воцуш. Шена тешаме, шена дика хилла йолу Хадижат елла йоллушехь, иза резаеш, дийна йолу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ хаза, жима Ӏайшат оьгӀазъяхийтина. Гуттар хуьлуш хӀума дац иза, Делан Элчано дина иза[6].
Абу ТӀелипан доьзалехь
Мухьаммад пайхамаран Mohamed peace be upon him.svg когин лар ю. Эюпа (Стамбул) мавзолейхь ларъеш ю иза.

Деда велча шен деваша Абу-ТӀелип волчу дӀавахара Мухьаммад Mohamed peace be upon him.svg. Цу хенахь бархӀ шо дара цуьнан. Абу-ТӀелипа шен дена делла дош лардира. Шен вешин кӀанте дика хьожуш, цуьнан гӀайгӀа беш вара иза. Цо кхобуш болу цуьнан шен доьзал боккха бара. Ша къен Ӏаш а вара иза. Мухьаммад ша волчу дӀавигча, чуьра хьал тоделира, рицкъа алсам делира цуьнан. Абу-ТӀалибна иза шен берел дукхавезаш вара, ша цхьанхьа воьдуш, даима шеца вуьгура цо иза, ша дӀавуьжуш шеца, вижавора. Цунах чӀогӀа къахеташ а, цуьнан доладеш а вара иза. Делан Элча (I.с.в.с.) кхиош дакъалоцуш яра цуьнан хӀусамнана ФатӀимат. Цуьнан терго еш а, цунах къахеташ а яра иза. Иза елча, Делан Элчано: «Тахана сан нана елла», — аьллера. Марчонна шен коч хьарчийнера цо цунна.

Оцу заманчохь массо къадолчу хӀуманех Мухьаммад ларвеш АллахӀ дела а вара, дерриге а Ӏалам динехь нисдан цунах Пайхамар ван Шен лаам хиларна.

Мухьаммадан заманахь, хӀинца вай санна, стоьла тӀехь хӀума юуш ца хилла наха. Бераш нанна гонаха гуллуш хилла. Царах хӀора а шен ницкъ ма-кхоччу, алсам юург схьаэца гӀерташ хилла. Амма Мухьаммад царах тера вацара. Шена юург схьаяллалц ӀадӀаш хилла иза. Шена схьаелларг бен схьаоьцуш а ца хилла. Шена еллачунна резахиларца, баркалла олуш а хилла.

ДегӀана онда хилла иза. ХӀетте а, цкъа а цхьаннах а леташ ца хилла. Цхьанна а зен деш ца хилла цо. Ша жима вара аьлла ца Ӏаш, шен ницкъ ма-кхоччу, хӀоранна гӀо дан гӀерташ хилла.
Къуръанан сурат «Ан-Наджм».

Дикачу агӀор Маккарчу нахана билгалваьлла хилла Мухьаммад. Цара олуш хилла: «Хьовсийша, ма оьзда, гӀиллакх долуш, хаза вистхуьлуш, дика кӀант ву хӀара». ХӀора дена а лууш хилла шен кӀант гӀиллакхца а, оьздангаллица а, ойлаярца а, леларца а, вистхиларца а Мухьаммадах тера хила.

Пайхамар хила Дала мел хаьржинарг а шен-шен заманахь жа дажош хилла. Мухьаммада а дажийна жа. Цара нахана тӀехь Ӏуналла дале, Дала уьстагӀашна тӀехь Ӏамош хилла уьш. КӀеда, мерза, оьзда, гӀиллакхца хила а, нахана шаьш хьоьхучу некъа тӀехь уьш нийсонца хилийта а.

Делан Элчан Mohamed peace be upon him.svg шийтта шо кхаьчча, мах лело Шема ваха кечлуш вара Абу-ТӀелип, махлелорхо вара иза. Некъ беха а, хала а хиларна, шеца Мухьаммад вига дагахь вацара иза… ХӀетте а, Мухьаммада хаийтира шена а ван лууш хилар. ТӀаккха Абу-ТӀелипа, цунна луург деш, вигира иза. Цо элира: «ВаллахӀи, сайца вуьгур а ма ву, цкъа а сайх дӀа а къастор ма вац ас иза я суо цунах къаьстар а ма вац», — аьлла. Мухьаммад шеца а волуш, новкъаваьлла, Бурса бохучу метте кхечира. Шемана къилбехьа меттиг яра иза. Цигахь ковра сецира, нахе а, эмкалшка а садаӀийта. Цу юххехь керстанийн килс яра, Бахьира цӀе йолу мозгӀар волуш. Керста Ӏилма долчу нахах вара иза.

И ковра сацале, мозгӀарна хааделла хиллера, цуьнца догӀучу адамашна юккъерчу цхьанна тӀехь ӀиндагӀ латтош, аьхкенан бовхачу малхах ларвеш, четар санна, даима а тӀехула лаьтташ марха хилар. Шайн дин Ӏамош, ша дешначу жайнашкара Бахьирана хууш дара, Пайхамарна бен ӀиндагӀ латто марха-четар хила амал доций. И болх шена гича, мозгӀара омра динера, Маккара баьхкинчу махлелорхошна той кечде, аьлла. ТӀаккха цаьрга хабар дахьийтира цо, шайн килса чу той даа кхойкхуш. Цига массо а вар дехар а динера. Маккара махлелорхой дукха леллера оцу новкъа, амма цул хьалха, цкъа а царна тӀе а ца ваханера мозгӀар я цаьрга вист а ца хиллера, хӀинций бен. ТӀаккха царех цхьамма аьллера: «Тахана хӀун хилла, хӀай, Бахьира? ХӀинццалц тхо дукха ма лелла хӀокху новкъа, цкъа а хӀара тайпа хӀума ма ца дина ахь, цкъа а тхо хьуо волчу а ца кхайкхина».

Бахьира жоп деллера: «Бакълоь хьо, шу сан хьеший ду. Шун ларам бан а, шуьга кхача баийта а лиъна суна».

И волчу дӀабахара уьш. МозгӀара хаьттира цаьрга: «Массо а схьавеаний?» — аьлла. Махлелорхоша жоп деллера: «Тхо дерриге а схьадаьхкина, шийтта шо кхаьчна цхьа кӀант бен, цхьа а ца висина схьаваза».

МозгӀара дийхира: «Схьакхайкхийша иза а, — аьлла. — Шуьца цхьаьна ма ву иза а». Хьарис цӀе йолу Мухьаммадан деваша хьалагӀаьттира. Вахана, мара а воьллина, шен вешин кӀант схьавалош веара иза. Шайна юххе охьахаийра. Мухьаммад схьавеача, Бахьира чӀогӀа лерина хьаьжира цуьнга. ТӀаккха хаттарш дан велира иза: цуьнгара хьал муха ду, наб муха йо, гӀуллакхаш муха ду, бохуш. Делера къинхетам, маршо хиларг цунна жоьпаш луш вара.

Цо мел олуш дерг Бахьира шайн жайнашкара схьаэцначу тӀаьххьарчу Пайхамаран билгалонашца дӀанислуш дара. Шен хаттарш чекхдевлча, царна жоьпаш хезна ша ваьлча, Абу-ТӀелип а, цуьнан вешин кӀант а юьстахваьккхина, элира Бахьира: «ХӀара тӀаьххьара Пайхамар ву хьуна», — аьлла. Абу-ТӀелипа хаьттира цуьнга: «Хьуна муха хиира?».

МозгӀара жоп делира: «ТӀаьххьарчу Пайхамаран а, Элчан а билгалонаш хьехийна ю тхан жайнашкахь. ӀиндагӀ латтош марха Пайхамарна тӀехула бен лаьттар яц. Шу тхуна тӀекхочуш, суна гира коврана юккъерчу цхьанна тӀехь ӀиндагӀ латтош йогӀу марха. ТӀаккха со тийшира, тхайн сийлахь-дезачу жайнаша йийцинчу билгалонашца хьехийна волу Элча шуьца хиларх. Цундела кхайкхира ас шу хьошалгӀа, сайна иза ган лиъна».

Юха Бахьира Абу-ТӀелипе элира: «Хьан мила ву иза?».

Абу-ТӀелипа элира: «Сан кӀант ву иза».

Бахьира элира: «Вац иза хӀан кӀант. ХӀокху кӀентан да дийна хила везаш вац». Цецваьллачу Абу-ТӀелипа элира: «Сан вешин кӀант ву иза».

Бахьира дийхира: «Цуьнан дех лаьцна дийцахьа».

Абу-ТӀелипа жоп делира: «ХӀара ненан кийрахь волуш велира кхуьнан да. Ялх шо кхаьчча нана а елира».

«Бакълоь хьо», — элира Бахьира.

Мухьаммадан букъ тӀера коч хьалауьйзира цо. Пханарша юккъехь шайн жайно йийцина билгало (мухӀар) гира цунна. ТӀаккха цо элира: «ХӀинца кхоччуш тийши со хӀара кӀант тӀаьххьара Пайхамар хиларх, жуьгташа а, керстанаша а вогӀур ву баьхна волу, Делера схьадаьхкина долчу сийлахь-дезачу жайнаша ван герга ву бохуш, хьехийна волу».

ТӀаккха Абу-ТӀелипе элира цо: «Мухьаммадан леррина терго а, чӀоггӀа гӀайгӀа а белахь. Иза а эций, чехка цӀа а гӀолахь, жуьгтех иза ларвеш а хилалахь. ВаллахӀи, царна иза ган а гахь, суна хиънарг царна тоса а лахь, хӀуъа дина а, цхьа зен даза Ӏийр ма бац уьш. Хьан вешин кӀантана тӀейогӀучу заманахь боккха болх хир ма бу. Сихонца цӀа вигалахь иза».

Абу-ТӀелипна дагахь доцуш хилла хаам бара иза. ХӀетахь дуьйна Абу-ТӀелипа дикачу кӀентан, Мухьаммадан гӀайгӀабар кхин а алсамделира. Шемахь дукха ца Ӏийра иза. Юхкург сихонца дӀа а йоьхкина, оьцург а эцна, сихонца Макка юхавирзира. Цул тӀаьхьа Мухьаммад кхин цхьанхьа а дӀаса ца вигира Абу-ТӀелипа, цунна бохам хиларна кхоьруш.

Жуьгташа а, керстанаша а дукха дийцира Дала Элча воуьйтур ву бохуш. Амма, Дала Ӏалам нисдан а, тодан а Элча ваийтича, дуьхьалбевлира уьш, тӀе ца ийцира цара цуьнан Пайхамаралла.

Сийлахь Везачу Дала ма аьлла: «Шайга и шайна хуушдерг деъча (Мухьаммадан Пайхамаралла), цунах ца тийшира уьш. Делан неӀалт ду цатешачарна» (Къуръан, 2 сурат, 89 аят).

Ша хаьржина волу Элча ларвина Дала, ша цуьнга Пайхамаралла далале а. Шен къомо юъург юуш хилла иза, нах санна махлелорехь къахьоьгуш а лелла иза, церан гӀиллакхаш а, лаамаш а, Ӏадаташ а довзархьама.

Шен вахарехь нехан дегнаш чохь адамалла яржош къахьегна ву Мухьаммад, миска нах а, къен нах а дукхабезар, буоберашна а, иштта гӀо оьшуш мел волчунна а гӀо а деш, зуламечу нехан балех гӀийла нах ларбеш. Уьш дерриге а бусалба динан гӀиллакхаш ду, Делан Элча ваийтина ма ву адам тиларх хьалхадаккха, нийсачу новкъа даккха, хаза гӀиллакхаш кхочушдан[7].
Пайхамаралла а, Элчаналла а
Къуръан — АллахӀ шен элчане Мухьаммаде доссийна долу сийлахь-деза жайна ду, шеца 114 сурат а долуш.

Ша дуьнен тӀе ваьллачу дийнахь дуьйна, Дела цхьаъ веш хилла Мухьаммада. Жимчохь дуьйна а, Дала дуьненахь долу Ӏилманаш а, динаш а довзуьйтуш кхиина иза. Макка шахьарна пхи чаккхарма генахь хир болуш лам хилла, Хьираъ — олуш. Цу лам тӀе а воьдий ша, цхьаъ волуш Рамазан бутт ойланашкахь боккхуш хилла Мухьаммад-пайхамара. Шовзткъа шо кхочучу хенахь, цкъа иштта, Деле доӀанаш деш иза волуш, Мухьаммад волчу, Джабраиль-Малик доуьйту. Шен обанах хьаьрчина Ӏуьллучу цунна аз хеза. БӀаьргаш схьабиллича гина адамийн суьртехь Джабраиль-Малик. Цо охьакховдийна чиллана кӀадин цастар, тӀехь йозанаш а долуш.

— ДӀадеша! — аьлла Малико.

— Суна деша ца хаьа, — дуьхьало йина Мухьаммада.

— Лаьтта цинцах адам кхоьллинчу, дуьне — Ӏалам хӀоттийначу, доллучу хӀумана а Эла волчу, АллахӀан цӀарца дӀадеша! Адамашна йоза-дешар довзийтинчу, шен кхетам стеган хьекъале кхачош волчу, Ӏилманан зӀаьнарш луш верг иза ша бен воцчу, ца-хуург адамашна хаийта ницкъ болчу, АллахӀан цӀарца дӀадеша, аьлла цо юха а.

Йоза-дешар хууш воцчу Мухьаммаде атта дӀадешало малико схьаоьхьна йоза. Иза хилла Делера омра. Мухьаммад Делан омра дешна ваьлча, дист хилла Джабраиль: «ХӀай, Мухьаммад, цӀенчу бакъонца хьо Делан Элча а ву, со цу Делан Джабраиль а ду!», аьлла. Шеконо хьовзийна цӀа веъна, шен хӀусамнене, Хадижате дӀадийцина Мухьаммада шена гинарг. Ткъа, Дала дика динчу, сий долчу Хадижата, цхьана а маьӀаргонна шеко йоцуш, къобал дой тӀеоьцу шен майра бакъ пайхамар хилар. Хадижата аьлла: «Хаза кхаъ баьккха ахь, Мухьаммад соьга. Аса дуй буу хьуна, сан дегӀ а, са а шен карахь долчу веза хилла волчунан цӀарах, хӀинцачул тӀаьхьа сан цхьа а шеко хир ма яц, Дала вайн халкъана велла бакъ пайхамар хьо хиларх».
МухьаммаданMohamed peace be upon him.svg каш чохь долу чоь. И чоь Ӏаишат бинт Абу Бакаран яра, Мухьаммад цу чохь кхелхина хилла, цуьнан асхьабаша цу чохь дӀавоьллина иза.

Хадижата сихха дӀадуьйцу иза шен девешин кӀанте Варакъе. Иза хилла йоза-дешар дика хууш. Керста динехь волчу цо а къобалдой тӀеоьцу шена хезнарг — «Сайн син Эла волчуьнан цӀарах аса буу хьуна дуй, ахьа чӀагӀдийриг цӀена бакъ ма ду, Хадижат. Хьан майрачунна деана Малик, шен хенахь Муса пайхамарна деана Джабраиль ма ду», аьлла Варакъас.
Масджид ан-Набави (Пайхамран маьдиг), Мадинатехь долу Мухьаммадан маьждиг ду.

Цкъа хьалха Мухьаммадан шен гергарчаьрга дийцина и хилларг. Пайхамаран дешнаш къобал а деш, иза бакъ веш хилларг ву Абу-Бакр. Иза пайхамарна чӀогӀа муьтӀахь хиларна цунна цӀе туьллу «Абу-Бакр Сиддикъ». Мухьаммад пайхамара баьхна: «Вай дӀахьон некъ, иза ИбраьхӀим-пайхамаре Дала делла цӀена дин ду. ИбраьхӀим хилла вац дажалшна ламаз а, лолал а деш. Вай теша Делах, цуьнгара вайна доьссинчух, ИбраьхӀиме, ИсмаьӀиле, Исхьакъе, Якъубе, Юсупе, Мусайга, Ӏисайга Делера диссинчух, уьш Делан пайхамараш хиларх а теша вай, царалахь къастамаш а ца бо вай, АллахӀна, цуьнан лаамна муьтӀахь ду вай».

Мухьаммад кхайкхош долчу бакъ динна новкъарлонаш йийраш, цо лелориг беламе даккха а, сийсаза дан а гӀертар хилла уггаре а халаниг.

Берахь дуьйна а пайхамар вевзаш, иза ловзуш лелла дагадогӀуш болчара гуттара а ца бешаш, забаре даккха гӀерташ хӀумнаш дуьйцуш хилла цунна дуьхьал: «Хьовсийша, Ӏабдул МуттӀелипан кӀентан кӀанте, ша ву бохийца цо стиглахь хуьлуш дерг хууш» — хабарш дуьйцуш хилла цара. Юьхьенца Мухьаммадна новкъарло ечарех хилла жима стаг шен цӀе Ӏамру а йолуш. Цуьнан нана хилла шен оьздаллех йоьхначех зуда. Марехь а йоцуш ша вина кӀант хьанах ву хаьттича цо масех а Къурайшин цӀийнах волчу стеган цӀе яьккхина. Делахь а царех массарел а Ӏаса бохучу стагах тера вогӀуш хиларна, Ибн-аль Ӏаса аьлла цӀе яхна хилла.

МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар. Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу-ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу-ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу-ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог хийцина Хьамзатан. «ТӀаккха со а ца теша-кха шун тӀулгийн деланах. Ницкъ буй шун со цунах тешийта?» — аьлла цо. Цу меттехь дакхайкхина Хьамзата, Дела цхьаъ во ша, шен вешин кӀант Мухьаммад пайхамар хиларца бакъ а во ша, аьлла.
Ӏумар ибн аль-ХаттӀаб имане вар
Мухьаммадан мавзолей — баьццара нартол чухула и дӀавоьллина чоь ю, Ӏаишатан чоь хилла иза.

Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина, оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин кӀант Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш, чӀогӀа тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина Хьамзата йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца а, хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш. Цунна дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий цхьаьна болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша цхьаъ цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.

Воьдучу цунна новкъахь дуьхьал кхета Къурайшин тайпанах волу кхин цхьа Ӏаьрбо. Иза хилла иман диллина, амма иза къайлахь латтош. Ша хьош болу некъ цуьнга буьйцу Ӏумара. Мухьаммадна болу кхерам ша муха буха тухур ца хууш, воьхна хьаьвзинчу Ӏаьрбочо олу Ӏумаре: «Мухьаммад а вийна цуьнан чӀир хьайна тӀелацале, хьо дикка хьажалахь, хьайна гергарчарна юкъахь а карор бу хьуна цуьнца цхьаьна динехь берш».

«Ткъа иза муха хир ду бакъ?» — цецволу Ӏумар. «Хьан йиша Аминат а, цуьнан майра Зайд а ву цуьнца иман диллина» — олу Ӏаьрбочо, шена дукха еза йиша Мухьаммадца цхьаьна динехь хилар хиъча мукъна а Ӏумар, Мухьаммадна зулам ца деш, вухаваларе дог дохуш. ЦӀеххьана Ӏумар чоьхьа ваьлча Аминат а, Зайд а Къуръан доьшуш долчуьра хьала а эккхе, иза дӀалачкъо гӀурту.

Гуттара а оьгӀаз ваханчу Ӏумара шен йиша яхана нуц ластавой лаьттах а тухий, некха тӀе ког буьллу, тӀетоха дагахь тур хьала а айдеш. Юккъе иккхинчу Аминатна юьхьа тӀе хӀума а тухий мела цӀий охьахоьцу Ӏумара.

«ХӀай, Делан мостагӀ! АллахӀ ша цхьаъ бен Дела ца хиларх со теша дела туьхи-кх ахьа суна. Аса юха а боху: АллахӀ воцург Дела вац. Хьан къизаллех, кхераелла со юха ера яц. Мухьаммад пайхамар а, Делан Элча а, хиларх тешна со яьлла. ХӀинца чекхдаккха айхьа деана гӀуллакх, Ӏумар!» Шен хьоме йиша иштта оьгӀазе шена дуьхьал хӀоьттича, иза лазорна дохковолуш, Ӏумара Заидан некха тӀе ша таӀийна ког буха боккху.

— Схьагайтал цкъа суна и шаьшшимма доьшуш хилла йозанаш, хӀун ду сел чӀогӀа хьо шех тешнарг?

Иштта Къуръанан сурат доьшу Ӏумара, тӀаккха АллахӀ-дала ийманан нуьре вуьгу иза, Мухьаммад-пайхамар волчу а вахана, иман дуьллу цо.

    Мухьаммад бакъ Элча хиларан билгало АллахӀ-делера цуьнга доьссина «Къуръан» ду.

Исраъ а, МиӀрадж а
Къудс-ГӀалара маьждиг аль-Акъса, Мухьаммад стигал вахана хилла оцу маьждиг чохь, Джабраиль маликца.

Пана арахь маьркӀажехь жинин къамел а хезна, динах адамашна а, жинашна а довзийта АллахӀ-дала хӀоттийна ша пайхамар хилар вайн пайхамарна гучудаьллачул тӀаьхьа, кхин а йоккха къайле гучуйоккху цунна АллахӀ-дала. Иза ду, Мухьаммад-пайхамар АллахӀ-дала шен стигланашка хьалаваккхийтартарх а, цигахь долу Ӏаламаташ цунна гайтарх а дерг. И Делан хилам кхочушхилла, шех тераниг кхин адамашна гина йоцучу, тамашийна еанчу буьйсанна. Цхьа а тайпа адамийн а, даьхнийн а, акхаройн а, Ӏаламан а тата-гӀовгӀа йоцуш еана и еза буьйса. Атталла механ а, хин а тата хезаш доцуш тийна хилла.

Буьйса ши дакъа хилла екъаеллачу хенахь, набарна вижина а волуш Мухьаммад сама волу аз хезна: «Самавала, хӀай набарна вижнарг!» Мухьаммад-пайхамар набарах ваьлча, цунна хьалха лаьттара АллахӀ-делан деза Джабраиль-малик. Декхна синтеме дара цуьнан тӀемаш. Ткъа духар, уггаре а дезачу тӀулгаша къарздина а, дашон тайца тегна а дара. Цо Мухьаммадна ялийнера кӀайн говр. Дала адамашна гайта мел кхоьллинчу хӀуманал хаза а, товш а яра иза. Цуьнан юьхь адамчух тера яра, беснеш говран яра; бӀаьргаш лепара седарчех. Лечанчийх тӀемаш дара цуьнан, серлонан зӀаьнарех лепаш а долуш, цуьнан дерриге а дегӀ дара исбаьхьачу дезчу тӀулгаша хьулдина. Иза кхел-бекъа яра, бӀаьргаш кхолош нуьре а, дуьйцу ца хезначу кепара чехка а хиларна, шех аль-Буракъ аьлла (ткъес) цӀе тиллина йолу.
Аль-Акъса маьждиган можа нартол.

Оцу тамашийначу говрана тӀехаа Мухьаммад гӀоьртича Буракъ дӀаиккхира, тӀехьарчу когашна тӀе а хӀуттуш.

— Собаре хила хьо хӀай, Буракъ! — дист хилира Джабраиль-малик. — Ахьа ларам бехьа Делан элчанан, шен сийдеш АллахӀа лерина кхин стаг цкъа а ца хиллау.

— ХӀай, Джабраиль, — йист хилира Буракъ, — Делан доттагӀ ИбраьхӀим ца Ӏийна шен букъ тӀехь, шен кӀант ИсмаьӀил волчу ша воьдуш? Дала шен вели веш, шапаӀатан да винарг, цӀена дин довзаран некъ ша хӀоттийнарг вуй хӀара?

— ЦӀена бакъ дерг ду иза хӀай, Буракъ! ХӀара ву ӀабдуллахӀин кӀант Мухьаммад, Ӏаьрбийн ирс долуш хиллачу Къурайшин тайпанах, Делан цӀенчу динан ша охӀла а волуш. Адам-пайхамаран وصلة= тӀаьхьенан корта бу хӀара, Делан элчанашна юкъахь массарел а сийлахь верг, массо а пайхамар тӀегӀачвеш Делан МухӀар ду хӀара. Кхуьнан шапаӀате сатесна хир ду Дала мел кхоьллина хӀума ялсаманен новкъахь. Шен аьтто агӀор тешначарна Дала елла нуьре Ӏарш йолуш, ца тешарца дӀабирзинчарна кечйина жоьжахатен сийна цӀе шен аьрру агӀор а йолуш.

— ХӀай Джабраиль! — дехар дира Буракъа, — хьайна а Мухьаммадна а юкъахь болчу бакъ тешаман дуьхьа, дехахьа цуьнга, вайн волчу Далла хьалха къематан дийнахь шена теш хӀотта, алий.

— ХӀай, Буракъ! хьо хилалахь тешна, — вист хилла Мухьаммад, — вайн Деле къинхетам аса хьуна боьхур бу, Ялсаманин неӀ хьуна йиллина хир ма ю. И дешан аьлла Делан элча валарца нуьре Буракъ цунна улло еара, тӀехаа аьтто беш иза дӀахӀоьттира.

Хьалхарчу стиглане хьала уьш кхаьчча, Джабраило ков туьйхира стигланан:

— Мила ву? — аз хезира чоьхьара.

— Джабраиль ду, — жоп делира Малико.

— Хьоьца верг мила ву?

— Мухьаммад ву.

— Ша Делан элча хилар къобалдина тӀе эцний цо?

— ХӀаъ. Аса тоьшалла до цунна.

— Делахь, марша догӀийла шу.

Стигланан кевнаш делладелира. И шиъ хьаладаьлла стигал цӀенчу цӀаста яра, цуьнан къегачу бухахь кхозура дашочу зӀенаш тӀехь къега седарчий. ХӀора а седанна тӀехь Ӏаш дара маликаш.
Мухьаммад кхалхар
Маккин чудахар.

Мухьаммад шен 61-шо долуш, чӀогӀа цомгуш хилла. 632 шаран 5 июнь (12 рабиӀуль авваль) дӀакхелхина хилла Мухьаммад. Дукхах болчарна и бакъ хеташ ца хилла. Ӏумар бин ХаттӀабас мохь туьйхира, и велла олуш шена хазахь, ша тур тухур ду, аьлла. Амма делахь а, Мухьаммад баккъалла а кхелхина хилла. И стенгахь дӀавуллур вара техьа? бохуш къамелаш дийцара наха. Макки чохь долу ХаьжицӀин (КаӀбат) чу дӀаволла веза иза, бохура цара. Абу Бакарас ша кхелхинчохь дӀаволла веза иза, элира. Иштта цара иза дӀавоьллина шен зудчунна Ӏаиштан чоьнан чохь.
Дуьххьара даийтина сурат
Хьираъ — хьех (Джабалун-нур) лам тӀехь, иза ю Мухьаммадан дуьххьара Къуръанан аяташ доссийна чоь.

610-чу шаран 27 Рамазан баттахь Мухьаммадан дуьххьара аяташ доссийна. Сурат аль-Ӏалакъ (ЦӀийн улх):
« 	Деша хьо Кхиош-кхобуш волчун цӀарца‚ Ша Ӏаламаш кхоьллина волчу! Цо адам кхоьллина цӀийн улхах детана цӀийх. Деша! Хьо Кхиош-кхобург ву уггар комаьрша верг. Иза ву Ша Ӏамийнарг адам къоламца. Цо Ӏамийра адамна цуна ца хуург. ХӀан-хӀа! Баккъалла а, адам тӀехдолу Делан дозанех. Ша шена гуш хьал долуш хиларца. Баккъалла а, хьо Кхиош-кхобучуьнга ду массаран дӀадерзар. Хьуна гиний хӀай Мухьаммад и новкъарло еш верг Абу ДжаьхӀль. Лена Мухьаммад пайхамарна цо ламаз деш? Гиний хьуна и шена новкъарло йийриг нийсачу новкъахь хиллехь? Я Делах кхерарца омра деш хиллехь? Хьуна гиний и ша пайхамарна новкъарло еш волу Абу ДжаьхӀль‚ Дела харцвеш хиллехь‚ бакъдолчух дӀавирзинехь? Цуна ца хиъна-те Далла гуш дуйла? ХӀан-хӀа! И ца сацахь‚ Оха дӀаозор ву иза кӀужалца жоьжахате‚ Харц йолчу‚ къинехь йолчу кӀужалца! Цо гӀо луьйхуш кхойкхийла шен гуламе. Оха кхойкхур ду забанияташка. ХӀан-хӀа! Цо бохург ма де ахьа хӀай Мухьаммад‚ Далла сужуд де‚ Цуна герга гӀо Ӏамал ярца. 
 [1]
	»
Мухьаммад сурат

«Мухьаммад» цӀе йолуш Къуръан тӀехь сурат ду.
