Pablo Picasso
(Redirigé depuis Picasso)
Page d'aide sur les redirections « Picasso » redirige ici. Pour les autres significations, voir Picasso (homonymie).
Pablo Picasso
Pablo Picasso, 1904, Paris, photograph by Ricard Canals i Llambí.jpg

Pablo Picasso en 1904.
Naissance 	
25 octobre 1881
Drapeau de l'Espagne Malaga, Andalousie, Espagne
Décès 	
8 avril 1973 (à 91 ans)
Drapeau : France Mougins, France
Nom de naissance 	
Pablo, Diego, José, Francisco de Paula, Juan Nepomuceno, María de los Remedios, Crispín Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz y Picasso
Nationalité 	
espagnoleVoir et modifier les données sur Wikidata
Activité 	
Peinture, sculpture, dessin, gemmail, céramique, eau-forte, aquatinte, lithographie, linogravure, écriture
Formation 	
Académie royale des beaux-arts de San Fernando
Maître 	
José Ruiz y Blasco (en)Voir et modifier les données sur Wikidata
Lieu de travail 	
ParisVoir et modifier les données sur Wikidata
Mouvement 	
Cubisme, surréalisme
Père 	
José Ruiz y Blasco (en)Voir et modifier les données sur Wikidata
Mère 	
Maria Picasso y López (d)Voir et modifier les données sur Wikidata
Conjoints 	
Jacqueline Roque (à partir de 1961)
Olga Khokhlova (de 1918 à 1955)Voir et modifier les données sur Wikidata
Enfants 	
Paloma Picasso
Claude Picasso
Maya Widmaier-Picasso
Paulo Ruiz Picasso (d)Voir et modifier les données sur Wikidata
Distinction 	
prix Lénine pour la paix (1962)Voir et modifier les données sur Wikidata
Œuvres réputées

    Les Demoiselles d'Avignon (1907)
    Guernica (1937)

Compléments

    Fondateur du cubisme avec Georges Braque
    Père de la styliste Paloma Picasso

Picasso Signatur-DuMont 1977.svg

signature

modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

Pablo Ruiz Picasso, né à Malaga, Espagne, le 25 octobre 1881 et mort le 8 avril 1973 (à 91 ans) à Mougins, France, est un peintre, dessinateur et sculpteur espagnol1 ayant passé l'essentiel de sa vie en France.

Artiste utilisant tous les supports pour son travail, il est considéré comme le fondateur du cubisme avec Georges Braque et un compagnon d'art du surréalisme. Il est l'un des plus importants artistes du XXe siècle, tant par ses apports techniques et formels que par ses prises de positions politiques. Il a produit près de 50 000 œuvres dont 1 885 tableaux, 1 228 sculptures, 2 880 céramiques, 7 089 dessins, 342 tapisseries, 150 carnets de croquis et 30 000 estampes (gravures, lithographies, etc.)2.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Enfance et famille
        1.2 Le peintre débutant
        1.3 Période bleue
        1.4 Période rose (1904-1906)
        1.5 Influences africaines
        1.6 Cubisme
        1.7 Les Ballets russes
        1.8 Surréalisme
        1.9 Guernica et pacifisme
        1.10 Engagement au parti communiste
        1.11 Période de Vallauris
        1.12 Dernières années
        1.13 Descendance et héritage
    2 Zooms sur l'œuvre
        2.1 Picasso et la corrida
        2.2 Écriture et livres illustrés
        2.3 Une cote exceptionnelle
    3 Picasso, un peintre de musées
        3.1 Les musées Picasso
        3.2 Anecdote
    4 Notes et références
    5 Annexes
        5.1 Articles connexes
    6 Bibliographie
        6.1 Catalogues raisonnés
        6.2 Catalogues de musées
        6.3 Essais et monographies
        6.4 Bande dessinée
        6.5 Filmographie
        6.6 Spectacle
        6.7 Liens externes

Biographie
Enfance et famille
Maison de naissance de Picasso, Plaza de la Merced à Malaga, siège actuel de la Fundación Picasso (en).

Pablo Picasso naît à 23 h 15 au 36 place de la Merced (aujourd'hui no 15) à Malaga. Il est le premier enfant de José Ruiz y Blasco, alors professeur de peinture à l'école provinciale des Arts et métiers de la ville dite « San Telmo »3, et de María Picasso López, une fille de vignerons. Son nom complet est Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso4. Le nom de Picasso, qui n'est pas espagnol, serait selon certains auteurs d'origine italienne. Un de ses arrière-grands-pères est né à Sori dans la région de Gênes4. En revanche, selon Robert Maillard, la famille ne serait pas originaire d'Italie3,5. Pablo avait deux sœurs (Maria de Los Dolorès, dite « Lola », née en 1884 et Maria de la Concepción6, dite « Conchita », née en 1887), mais aucun frère7.

En 1891, le musée provincial de Malaga, dont José Ruiz Blasco était le conservateur, ferme ses portes, ce qui oblige le père à trouver d'autres moyens de subsistance. La famille déménage à La Corogne et José Ruiz Blasco occupe un poste de professeur au lycée Da Guarda. La mort de sa sœur Conchita d'une diphtérie en janvier 1895 le traumatise et son vœu d'arrêter la peinture si sa sœur guérit n'étant pas exaucé, il se réfugie dans son art8. Son père est alors nommé professeur à La Llotja de Barcelone, en 18957.
Le peintre débutant
L'artiste ne signe plus ses toiles du nom de Ruiz Blasco mais de celui de Picasso à partir de 1901

Picasso, encouragé par son père qui lui accorde toute confiance9, peint ses tout premiers tableaux à l'âge de huit ans, son préféré étant Le Petit Picador jaune10,11 (1889), sa première peinture à l'huile, dont il refusera toujours de se séparer. Pendant l'été 1895, Pablo découvre Madrid et Barcelone et passe ses vacances à Malaga et revient par la mer à Barcelone. À cette occasion, il réalise des marines du voyage. C'est durant l'hiver 1895, qu'il peint sa première grande toile académique : La Première Communion. L'année suivante, il entre à l'école des Beaux-Arts de Barcelone. Il signe ses premières œuvres Ruiz-Picasso avant d'opter pour P.R-Picasso puis définitivement pour Picasso en 1901 à cause de l'étrangeté du nom et du digraphe ss inusité en espagnol12.

À Barcelone en 1896, il est reçu à l'École de la Llotja, où enseigne son père, ayant exécuté en un jour le sujet de l'examen pour lequel on laisse généralement un mois aux candidats13. C'est en 1896 qu'il peint L'Enfant de chœur14. Don José lui loue alors un atelier rue de la Plata qu'il partage avec son ami peintre Manuel Pallarès et où il peint Science et Charité (1896), l'une de ses plus importantes toiles d'enfance. Pour cette œuvre, son père a imaginé la composition qui représente une malade couchée sur un grabat, assistée d'un docteur (Picasso réalisera le portrait de son père) et d'une religieuse. Ce tableau reçoit à l'exposition des Beaux-Arts de Madrid une mention honorifique15. Il est fortement influencé par le modernisme catalan à cette époque16. Dès l'âge de quinze ans, Manuel Pallarès l'initie précocement aux bordels du barrio chino de Barcelone. C'est dans ces lieux qu'il réalise de nombreux feuillets, dessins et aquarelles érotiques dont le sujet subversif se retrouvera dans la sensualité de ses dessins ou tableaux ultérieurs17.
Le café Els Quatre Gats que fréquentaient Julio González, Picasso et Gargallo.

En septembre 1897, Picasso part étudier à Madrid et réussit en octobre le concours d'entrée à l'académie royale de San Fernando. Cependant l'enseignement de l'institution ne lui plaît pas et il renonce à suivre les cours. En juin 1898, il retourne à Barcelone, puis part pour Horta de Sant Joan, le village de son ami Pallarès, situé près de la ville de Gandesa où il partage la vie des paysans. Plus tard, il dira « Tout ce que je sais, je l'ai appris dans le village de Pallarès »18. En avril 1899, il est de nouveau de retour à Barcelone, où il s'installe au no 1, rue des Escudillers. Picasso fréquente alors le cabaret Els Quatre Gats, cabaret phare de la bohème, créé en référence au Chat Noir de Paris. Là, il rencontre notamment Miguel Utrillo, et se lie d'amitié avec le poète Jaime Sabartés, Carlos Casagemas, le peintre Opisso, le sculpteur Julio Gonzalez. Une exposition de ses peintures se tient dans le cabaret le 1er février 190019.

Picasso voit sa toile Les Derniers Moments représenter l'Espagne à l'Exposition universelle de 1900 à Paris20 . Il part, avec Casagemas dont il est très proche, pour la capitale française où il s'installe dans l'atelier du peintre Nonell à Montmartre. Picasso s'y imprègne de l'atmosphère du Moulin de la Galette et rencontre le marchand Pedro Mañach ainsi que Berthe Weill qui lui achète trois scènes de tauromachie, les premières toiles qu'il vend à Paris21. Réalisant des œuvres de commande, il vend également quelques pastels à des amateurs22. Il rentre à Barcelone le 20 décembre, avec Casagemas que Picasso emmène avec lui jusqu'à Malaga pour le sortir de sa mélancolie22. À la mi-janvier 1901, Picasso part pour Madrid. Le 17 février, Casagemas, après avoir tenté de tuer son amante Germaine qui était une danseuse volage du Moulin rouge, se suicide à Paris22. Picasso, bouleversé par la mort de son ami peindra un tableau clé La Mort de Casegemas23 dont il dira qu'il a conditionné grandement son passage à la période bleue24, empreinte de douleur, tristesse et faisant référence aux grands maîtres espagnols. En avril 1901, il retourne à Barcelone, puis, en mai, il repart à Paris et s'installe au 130 ter, boulevard de Clichy chez Pedro Mañach qui le loge pendant quelques mois dans son appartement personnel et lui offre un salaire25. Il livre quelques dessins à des périodiques humoristiques parisiens qu'il signe sous le nom de « Ruiz »26.
Période bleue
Article détaillé : Période bleue.

La période bleue correspond aux années 1901-1904 : ce nom vient du fait que le bleu est la teinte dominante de ses tableaux de cette époque, qui a débuté avec le suicide de son ami catalan Carlos Casagemas24, ce qui explique qu'elle soit marquée par les thèmes mélancoliques de la mort, de la vieillesse, et de la pauvreté, mais ne l'empêche pas d'être satirique. Durant ces années, Picasso peint des pauvres, des mendiants, et des aveugles, sous forme de personnages souvent étirés et faméliques inspirés des tableaux du Greco que Picasso étudie à cette époque et qui l'influencent fortement27. Le premier tableau de cette période fut la Mort de Casagemas, et les œuvres importantes sont : Dama en Éden Concert (1903), La Vida (1903), Las Dos hermanas (1904), La Celestina (1904). Il vit pendant ces années dans le dénuement. Bien que son père lui envoie des toiles et des tubes de peinture, par souci d'économie, il réalise plusieurs peintures sur le même tableau ou doit brûler une liasse de ses dessins pour se chauffer28.

Entre le 25 juin et le 14 juillet 1901, Picasso et Iturrino font une exposition à la galerie d'Ambroise Vollard, à Paris. Picasso fait la connaissance du poète Max Jacob. Pendant l'hiver, il peint Autoportrait bleu (Paris, Musée Picasso). Fin janvier 1902, il se rend à Barcelone. La galerie Berthe Weill, expose du 1er au 15 avril des œuvres de Lemaire et de Picasso. Il revient à Paris en octobre avec Sébastien Junyer. Et il montre pour la première fois ses toiles bleues du 15 novembre au 15 décembre dans une exposition de groupe chez Berthe Weill. En janvier 1903, Picasso est de nouveau à Barcelone. Au printemps, il commence la toile La Vie (Cleveland Museum of Fine Arts).
Période rose (1904-1906)
Modigliani, Picasso, et André Salmon, devant La Rotonde à Paris en 1916.
Article détaillé : Période rose.

À partir de 1905, il s'installe à Paris, au Bateau-Lavoir, dans l'atelier laissé par Paco Durrio. Là, il rencontre sa première compagne : Fernande Olivier. C'est le début de la période rose. Comme précédemment, c'est l'utilisation des teintes « rougées » qui explique cette dénomination. Les thèmes abordés sont la joie et l'inquiétude existentielle. Il reste mélancolique et dominé par l'amour ; on y trouve aussi de nombreuses références au monde du zoo et du cirque. Il peint des masques, arlequins, dompteurs et clowns. Picasso privilégia pendant cette période le travail sur le trait, le dessin, plutôt que sur la couleur… C'est aussi l'époque des maternités roses.

Picasso fait la connaissance de Guillaume Apollinaire, d'André Salmon et d'Amedeo Modigliani.

Du 25 février au 6 mars 1905, Picasso expose à la galerie Serrurier, ses premières toiles roses. Au printemps, il peint Les Saltimbanques (Washington, National Gallery). Pendant l'été, il fait un séjour à Schoorl en Hollande, et y peint les Trois Hollandaises (Paris, Musée national d'art moderne, dépôt au Musée Picasso).

En automne, il rencontre Gertrude et Leo Stein. Ces deux mécènes lui achètent de très nombreuses toiles et apportent au peintre désargenté une plus grande aisance financière et une nouvelle stimulation intellectuelle29. On commence à trouver dans ses toiles le thème de la mort. Notamment dans son tableau Arlequin dont il fait cadeau en 1919 au Museo de Arte Moderna de Barcelone. Gertrude Stein le présente à Matisse, pendant l'hiver 1906. Le galeriste Ambroise Vollard achète la plupart des toiles roses en mars. En mai, il part avec Fernande Olivier pour Barcelone, puis durant l'été à Gósol, village isolé de haute-Catalogne. Ce séjour aura un impact majeur dans l'œuvre de Picasso. C'est dans ce petit bourg de la province de Lérida qu'il conçoit Les Demoiselles d'Avignon, un tableau qui constitue un évènement capital dans les débuts du cubisme30.

Le portrait de Gertrude Stein (New-York, Metropolitan Museum of Art31), commencé en hiver, est enfin achevé grâce à une peinture de Cézanne, « Madame Cézanne à l'éventail » que Gertrude Stein avait acquise au salon d'automne en 1904.
Influences africaines

De 1907 à 1909, Picasso est sous influence de l'art africain, notamment de l'art congolais32. Cette période est marquée au début par les deux figures du côté droit des Demoiselles d'Avignon qui ont été en partie inspirées par les masques africains que Picasso possédait.
Cubisme
Portrait de Picasso par Juan Gris (1912) dans le style cubiste.

De 1907 à 1914, il réalise avec Georges Braque des peintures qui seront appelées « cubistes ». Elles sont caractérisées par une recherche sur la géométrie et les formes représentées : tous les objets se retrouvent divisés et réduits en formes géométriques simples, souvent des carrés. Cela signifie en fait qu'un objet n'est pas représenté tel qu'il apparaît visiblement, mais par des codes correspondant à sa réalité connue. Le cubisme consiste aussi à représenter sur une toile en deux dimensions un objet de l'espace. Picasso décompose l'image en multiples facettes (ou cubes, d'où le nom de cubisme) et détruit les formes du réel pour plonger dans des figures parfois étranges (comme une figure représentée sur une moitié de face, et sur l'autre de côté). Cette technique, initiée par Picasso et Braque, fit de nombreux émules tels que Juan Gris, Francis Picabia, Brancusi, les Delaunay, Albert Gleizes.

La réalisation des Demoiselles d'Avignon, l'œuvre fondatrice du cubisme commencée pendant l'hiver 1906-1907 et achevée début juillet 1907, et surtout les portraits (notamment ceux d'Ambroise Vollard et de Daniel-Henry Kahnweiler) des années 1910 ont été influencés notamment par les travaux des mathématiciens Henri Poincaré33 et Esprit Jouffret34 dont les idées (et les schémas) furent vulgarisées à Picasso, et à son entourage Montmartrais, par leur ami Maurice Princet35,36. Dès lors peindre l'espace et le temps consiste à représenter sur une toile en deux dimensions un objet de l'espace.

Au début de l'été, Daniel-Henry Kahnweiler fait une première visite au Bateau-Lavoir. En octobre, a lieu une rétrospective Cézanne au Salon d'automne. Pendant l'hiver 1908, Picasso peint L'Amitié (Leningrad, Ermitage), Nu debout (Boston, Fine Arts Museum). Il séjourne à la Rue-des-Bois, village à 60 km au nord de Paris, durant l'été et en octobre, il propose la version définitive des Trois femmes (Leningrad, Ermitage).

En mai 1909, Picasso va à Barcelone, et à Horta de Ebro avec Fernande Olivier. Là, il peint les Paysages (New York, MoMA) . À Paris, en septembre, il déménage au 11 boulevard de Clichy, et réalise des sculptures : Tête de Fernande (Paris, Musée Picasso). En 1910, il fait les portraits d'Ambroise Vollard (Moscou, Musée Pouchkine), de Wilhem Uhde (Saint-Louis, collection Pulitzer) et de Daniel-Henry Kahnweiler (Chicago, Institut d'art). Picasso part pour Céret, village de Catalogne française, dans les Pyrénées-Orientales, en juillet 1911. Fernande Olivier et Braque le rejoignent en août37. Le 5 septembre, il rentre à Paris. Picasso est absent de la salle cubiste au Salon d'automne qui commence le 1er octobre.

À l'automne, Eva Gouel entre dans sa vie, qu'il appelle « Ma jolie » dans plusieurs de ses toiles.

Les premiers collages et les premiers assemblages sont réalisés pendant l'hiver 1912, Nature morte à la chaise cannée (Paris, Musée Picasso), Guitare(s) en carton (Paris, Musée Picasso). Le 18 mai, il part de Céret pour Avignon38 et le 25 juin s'installe à Sorgues. Il déménage 242 boulevard Raspail. Picasso et Daniel-Henry Kahnweiler signent le 18 décembre une lettre-contrat. Vers le 10 mars 1913, il retourne avec Eva Gouel, souffrante, à Céret où ils séjournent tout l'été39. Le Verre d'absinthe est peint au printemps 1914. Après le départ pour Avignon, en juin, il fait un retour au portrait, en juillet. Éva meurt le 14 décembre 1915.

Trois formes de cubisme émergent : le précubisme, ou cubisme cézannien, le cubisme analytique et le cubisme synthétique.
Les Ballets russes

Pendant la Première Guerre mondiale, Picasso échappe à la mobilisation du fait de sa nationalité, l'Espagne ne comptant pas parmi les belligérants40. Il séjourne à Rome avec Jean Cocteau, à partir du 17 février 1916. Il s'installe Via Margutta, d'où il voit la villa Médicis. Outre de nombreux portraits dessinés, il peint L'Italienne, L'Arlequin et femme au collier. En mai, Cocteau présente Diaghilev à Picasso41. Il travaille comme décorateur pour le ballet Parade de Léonide Massine et les Ballets russes de Serge de Diaghilev, sur une musique d’Erik Satie. Il rencontre Stravinski et la danseuse Olga Khokhlova qui devint sa femme. Dans une veine décorative, Picasso réalisa plusieurs portraits d’elle et de leur fils (Paul en Pierrot en 1925).

Fin mars 1917, il voyage à Naples et à Pompéi et revient à Paris, fin avril. Le 18 mai, la première de Parade a lieu au Châtelet. Puis en juin, Picasso part pour Madrid avec la troupe de Diaghilev et Olga, et le 12 juillet, un banquet est offert en son honneur à Barcelone.

Du 23 janvier au 15 février 1918, Picasso expose avec Matisse chez Paul Guillaume. Il se marie avec Olga à l'église russe de Paris, le 12 juillet. Cocteau, Max Jacob et Apollinaire sont les témoins. Pendant un séjour à Biarritz, il peint Les Baigneuses (Paris, musée Picasso).

En mai 1919, Picasso part pour Londres travailler au ballet Le Tricorne sur une musique de Manuel de Falla. Pendant l'été, il séjourne à Biarritz chez Mme Errazuriz puis s'installe avec Olga à Saint-Raphaël (Côte d'Azur).

Son fils Paulo naît le 4 février 1921. Durant l'été, il s'installe avec Olga et Paulo à Fontainebleau. Il y peint les Femmes à la fontaine (Paris, Musée Picasso et New York, Museum of Modern Art) et Les Trois Musiciens (New York, Museum of Modern Art et Philadelphie, Museum of Art). En juin 1922, lors d'un séjour à Dinard (Bretagne, côte de la Manche), il peint Deux femmes courant sur la plage (La Course) (Paris, Musée Picasso)42. Puis, en décembre, il réalise le décor pour L'Antigone de Cocteau, créée par Charles Dullin au théâtre de l'Atelier. En 1923, il fait un nouveau séjour estival sur la Côte d'Azur (Cap d'Antibes) et peint La Flûte de Pan (Paris, Musée Picasso). Et c'est en 1924, en été, alors qu'il se trouve à la villa La Vigie à Juan-les-Pins (Côte d'Azur), qu'il fait son Carnet de dessins abstraits et qu'il peint Paul en arlequin (Paris, musée Picasso).

Pendant cette période des années 1920, dans un climat de reconnaissance mondaine, il peignit des tableaux marqués par un retour à la figuration et au classicisme : Trois Femmes à la fontaine (1921), et des œuvres inspirées par la mythologie comme les Flûtes de Pan (1923).
Surréalisme
Tête de femme, Halmstad, Suède

L’année 1925 fut celle d’une rupture radicale dans la production du peintre. Il peignit des tableaux très violents montrant des créatures difformes, convulsives, prises dans les rets d’une rage hystérique : Femme dans un fauteuil (1926) et Baigneuse assise (1930). L’influence des poètes surréalistes fut indéniable dans cette volonté de dépeindre de l’intérieur l’enfer personnel. Cependant il adoptait une approche plus pragmatique que celle du « rêve calqué sur la toile » des surréalistes.

En juin-juillet 1925, il achève La Danse et peint Le Baiser. Le 14 novembre, il participe à la première exposition surréaliste de la Galerie Pierre. En 1926, il peint le Peintre et son Modèle, qui marque sa rencontre avec Marie-Thérèse Walter à la fin de cette année, alors qu'elle est encore mineure43,44. Il réalise les Guitare(s) à clous.

Il exécute le grand collage du Minotaure en janvier 1928. Picasso a besoin alors d'une aide technique, notamment pour la réalisation des maquettes du Monument pour Guillaume Apollinaire dont il a reçu commande en 1922. Quelques années auparavant il avait renoué son amitié avec le ferronnier et sculpteur catalan Julio González, rencontré à Barcelone du temps d'Els Quatre Gats, et vivant comme lui à Paris depuis 1900. Picasso s'adresse naturellement à lui, et ils entameront, de l'automne 1928 jusqu'en juillet 1932, une fructueuse collaboration technique autour des sculptures en fer forgé et soudé45. C'est au printemps 1929 qu'il sculpte en fer soudé La Femme au jardin dans l'atelier de González, qui par la suite réalisera le bronze en 1932. C'est l'année aussi de ses dernières vacances à Dinard. Il peint le Grand nu au fauteuil rouge, et en février 1930, Crucifixion. À l'automne 1930, Marie-Thérèse déménage au 44, rue de la Boétie. Il achète le château de Boisgeloup, près de Gisors, 80 km au nord-ouest de Paris, en juin, et s'y installe jusqu'à la fin de 1932.

Il passe les vacances de l'été 1933 à Cannes avec Olga et Paulo.

Deux figures au bord de la mer est peint en janvier 1931, et en mars, Nature morte sur un guéridon. Cette année-là, voit également l'édition de deux livres majeurs : Les Métamorphoses d'Ovide (Lausanne, Skira) et Le Chef-d'œuvre inconnu de Balzac (Paris, Ambroise Vollard).

En 1932, Jeune fille devant le miroir est finie. Une rétrospective à la galerie Georges Petit, puis au Kunsthaus de Zurich, a lieu en juin. Picasso travaille à Boisgeloup aux têtes sculptées d'après Marie-Thérèse et à la série de dessins d'après La Crucifixion de Matthias Grünewald.

De juin à septembre 1934, il fait des séries de corridas, peintes, dessinées et gravées. En août, il voyage en Espagne avec Olga et Paulo, et se rend aux corridas de Burgos et de Madrid. Il visite le Musée d'Art catalan de Barcelone. Il réalise une série de sculptures à texture moulée : Femme au feuillage et Femme à l'orange. Au printemps 1935, la galerie Pierre expose des papiers collés. Minotauromachie est gravée. Il se sépare d'Olga en juin, et le 5 septembre, naît Maya Picasso, sa fille avec Marie-Thérèse Walter46.

Le 25 mars 1936 voit le départ secret de Picasso avec Marie-Thérèse et Maya pour Juan-les-Pins. Il fait des gouaches et des dessins sur le thème du Minotaure. Cette même année, au début de la Guerre civile espagnole, il est nommé directeur du Musée du Prado à Madrid. Début août, Picasso part pour Mougins et Dora Maar l'y rejoint.
Guernica et pacifisme
Plaque apposée sur l'hôtel de la rue des Grands-Augustins47, où Picasso résida dans les années 1930-1940.
Mural du tableau de Guernica

À la suite du bombardement de Guernica, le 26 avril 1937 pendant la guerre civile espagnole, horrifié par ce crime, Picasso se lance dans la création d'une de ses œuvres les plus célèbres : Guernica et il dit : « Cette peinture n’est pas faite pour décorer les appartements. C’est un instrument de guerre, offensif et défensif contre l’ennemi. ». Elle symbolise toute l'horreur de la guerre et la colère ressentie par Picasso à la mort de nombreuses victimes innocentes, causée par le bombardement des avions nazis à la demande du général Franco. Guernica fut exposé dans le Pavillon espagnol de l'Exposition internationale à Paris en 1937.

Une anecdote veut qu'à Otto Abetz, ambassadeur du régime nazi à Paris, qui lui aurait demandé, sur le ton de la colère, lors d'une visite à son atelier devant une photo de la toile de Guernica : « C'est vous qui avez fait cela ? », Picasso aurait répondu : « Non… c'est vous »48. Dans une interview accordée à Simone Tery, publiée le 24 mars 1945 dans Les Lettres françaises49, il revient sur l'anecdote en disant qu'elle est « à peu près vraie » et précise qu'en réalité il distribuait aux visiteurs allemands des années 1940 des photos reproduisant le tableau, en les narguant d'un « Emportez-les. Souvenirs, souvenirs48! ».

En octobre-décembre 1937, Picasso peint La Femme qui pleure, puis en 1938, fait un grand collage, Les Femmes à leur toilette. En juillet 1938, il va à Mougins avec Dora Maar. Début juillet 1939, avec Dora Maar, il part chez Man Ray à Antibes, d'où le tableau Pêche de nuit à Antibes. De septembre 1939 au début de 1940, il est à Royan, où il réalise notamment Séquence de Femmes au chapeau.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Pablo Picasso vit à Paris. Entre 1942 et 1943, il réalise l'assemblage, Tête de taureau, L'Aubade, L'Homme au mouton. Les archives sur le marchand d'art proche des nazis Hildebrand Gurlitt indiquent qu'il affirme avoir acheté une œuvre chez Picasso lui-même en 194250, éventuellement sous la contrainte.

L'immense notoriété de Picasso lui procure une relative protection, sans lui épargner les tracasseries. Son ami Max Jacob sera arrêté par la Gestapo d'Orléans le 24 février 1944 à Saint-Benoît-sur-Loire, puis meurt au camp de Drancy, malgré des interventions tardives pour le faire libérer, dont celles de Jean Cocteau. Ce dernier s'inquiète aussi pour Picasso, qui assiste publiquement à l'enterrement51.

Entre-temps, Picasso rencontre Françoise Gilot en mai 1943, mais habite chez Marie-Thérèse Walter durant l'insurrection de Paris d'août 1944[réf. nécessaire].
Engagement au parti communiste
Timbre soviétique (1981) représentant Picasso et la colombe de la Paix.

Après la Seconde Guerre mondiale, ses tableaux deviennent plus optimistes, plus gais, montrant, comme l'indique le titre d'un tableau de 1946, la Joie de vivre qu'il ressent alors. Picasso adhère, le 5 octobre 1944, au Parti communiste français (PCF) et publie un article dans l'Humanité le 29-30 octobre 1944 intitulé « Pourquoi j'ai adhéré au parti communiste » dans lequel il explique que son engagement personnel date de la période de la Guerre d'Espagne, renforcé par la lutte des résistants communistes français durant la guerre qui vient de s'achever, et qu'il ne lui suffit plus de lutter avec ses peintures « révolutionnaires » mais de « tout [lui]-même » adhérant à l'idéal communiste de progrès et de bonheur de l'homme52. S'il se sent proche des idéaux du parti, il n'en sera jamais un membre actif, gardant sa totale liberté d'expression et prenant position principalement à travers ses tableaux dénonçant notamment la Guerre de Corée en 1951 et prônant la Paix contre la Guerre dans de nombreuses œuvres. Picasso sera même en butte à de nombreux conflits avec les dirigeants du PCF, notamment quant à un portrait jugé peu respectueux de Joseph Staline, publié à la demande de Louis Aragon le 12 mars 1953 à la une des Lettres françaises53.

Très opposé à la guerre, Picasso peint la célèbre Colombe de la paix (1949) à l'occasion de son adhésion au Conseil Mondial de la Paix. Il reçoit à ce titre un prix international de la paix en 1955. L'attrait pour les colombes chez le peintre remonte à son enfance, où son père utilisait des pigeons comme modèles que Picasso allait jusqu'à emporter avec lui à l'école9.
Période de Vallauris
Picasso en 1962 avec Édouard Pignon (à droite) et André Verdet (à gauche) à l'ouverture de l'exposition Soshana dans le château Grimaldi à Antibes.
Article détaillé : Picasso à Vallauris.

Le 7 octobre 1944 s'ouvre le Salon d'Automne et la rétrospective Picasso. Le Charnier (New York, Museum of Modern Art) est peint en avril-mai 1945 d'après le souvenir de la découverte en décembre 1944, du corps supplicié de son ami le jeune poète surréaliste Robert Rius. Picasso part avec Dora Maar pour le Cap d'Antibes, en juillet, et le 26 novembre Françoise revient vivre chez Picasso. En 1946, Picasso rejoint Françoise à Golfe-Juan, il rend visite à Henri Matisse à Nice. Puis en juillet, avec Françoise, il part pour Ménerbes (Vaucluse). En août, il s'installe chez Louis Fort à Golfe-Juan, et débute le travail au château d'Antibes en octobre.

Le 15 mai 1947, naît son fils Claude. En juin, il part pour Golfe-Juan. Lorsque Picasso visite Vallauris à l'été 1946, il se rend chez Georges et Suzanne Ramié et modèle trois pièces de céramique. Lorsqu'il reviendra l'année suivante, il retrouve ses pièces et débute alors une période intense de production de céramique qu'on estime à près de 4 500 pièces. Il s'installera à Vallauris en 1948 avec Françoise Gilot. Le 25 août 1948, Picasso va au Congrès des Intellectuels pour la Paix à Wroclaw. Il revient à Vallauris à la mi-septembre. Il peint les deux versions de La Cuisine (l'une est actuellement au Musée Picasso de Paris et l'autre au Museum of Modern Art de New York).

En février 1949, La Colombe est choisie par Aragon pour l'affiche du Congrès de la Paix qui ouvre à Paris le 20 avril. Le 19 avril 1949, naît Paloma. Le 6 août 1950, Laurent Casanova inaugure L'Homme au mouton à Vallauris. Picasso exécute La Chèvre, La Femme à la poussette, la Petite Fille sautant à la corde. Le 15 janvier 1951, il peint Massacre en Corée.

En 1952, il dessine La Guerre et la Paix pour la décoration de la chapelle de Vallauris, qui deviendra Musée Picasso, il écrit une seconde pièce de théâtre : Les Quatre Petites Filles.

L'affaire du Portrait de Staline dans Les Lettres françaises se déroule en mars 195354. Françoise Gilot part pour Paris avec les enfants.
Signature de Pablo Picasso en 1954, lors de la réalisation de sa série de cinquante Gemmaux.

Il fait les portraits de Sylvette David, en avril 1954. En juin, il rencontre Jacqueline Roque. C'est en décembre que débute la série des variations sur les Femmes d'Alger de Delacroix. Il s'installe en mai 1955, avec Jacqueline, à la villa « La Californie » à Cannes. En juin, a lieu une rétrospective au musée des arts décoratifs. Pendant l'été il travaille avec Henri-Georges Clouzot pour le film le Mystère Picasso. Il découvre le gemmail et décide de réaliser Femme dans un fauteuil d’osier ainsi qu'une cinquantaine d'œuvres qui seront présentées l'année suivante aux États-Unis au Metropolitan Museum et à l'Institut d'art de Chicago55…

En 1956, Les Baigneurs, les sculptures en bois (Stuttgart, Staatsgalerie) sont coulées en bronze. Il peint L'Atelier de La Californie.
Le château de Vauvenargues, au pied de la montagne Sainte-Victoire, où résida Picasso de 1958 à 1961 et dans le parc duquel il est enterré.
Mas Notre-Dame-de-Vie à Mougins où résida Picasso de 1961 à sa mort en 1973.

Le 17 août 1957, il commence le travail sur Les Ménines (Barcelone, Musée Picasso). Le 29 mars 1958 a lieu la présentation de la décoration pour l'UNESCO : La Chute d'Icare. En septembre, Picasso achète le château de Vauvenargues dans lequel il emménage l'année suivante déclarant à son ami et marchand étonné Daniel-Henry Kahnweiler : « J’ai acheté la Sainte-Victoire de Cézanne. Laquelle ? La vraie56. »

Il peint La Baie de Cannes entre le 19 avril et le 9 juin 195857 depuis La Californie, la villa qu'il a achetée en 1955 dans le quartier du même nom à Cannes où il réside avec Jacqueline jusqu'en 196158. Les premiers dessins d'après Le Déjeuner sur l'herbe de Manet sont faits le 10 août 1959.

Il se marie avec Jacqueline à Vallauris, le 2 mars 1961, et en juin, s'installe au mas Notre-Dame-de-Vie à Mougins (près de Cannes). Il travaille sur les tôles découpées et peintes, La Chaise, la Femme aux bras écartés, la Femme à l'enfant, les Footballeurs. En novembre 1962, il peint, l'Enlèvement des sabines dont une version se trouve au Musée national d'art moderne de Paris.

L'inauguration de la rétrospective au Grand Palais et au Petit Palais se déroule le 19 novembre 1966. Au printemps 1967, Picasso est expulsé de son atelier de la rue des Grands-Augustins[réf. nécessaire]. En janvier 1970, le musée Picasso de Barcelone reçoit la donation des œuvres conservées par sa famille. Une exposition se déroule au Palais des Papes d'Avignon de mai à octobre.
Dernières années

En avril 1971, la galerie Louise Leiris expose les 194 dessins réalisés entre le 15 décembre 1969 et le 12 janvier 1971. Nouvelle exposition à la galerie Louise Leiris, en janvier 1973, qui montre cette fois les 156 gravures réalisées entre fin 1970 et mars 1972.

Picasso meurt le 8 avril 1973 d'une embolie pulmonaire. Il est enterré deux jours plus tard dans le parc du château de Vauvenargues dans les Bouches-du-Rhône selon la décision de sa femme Jacqueline et de son fils Paulo56 après que la mairie de Mougins a refusé l'inhumation sur sa commune, voyant en lui un « communiste milliardaire »59. L'enterrement a lieu dans une ambiance familiale délétère, Marie-Thérèse Walter, sa fille Maya ou Paloma ainsi que son fils Claude se voyant interdire l'accès au château60. Selon le vœu de Picasso, la sculpture monumentale en bronze La femme au vase est scellée sur sa tombe dans le parc du château. Jacqueline Roque sera elle-même enterrée à ses côtés en 198661.

Une exposition de 201 toiles se tient au Palais des Papes d'Avignon, prévu de mai à septembre 1973, elle est finalement prolongée, selon les vœux de Jacqueline Picasso, jusqu'au début de l'année 1976, date à laquelle une partie des tableaux exposés sont dérobés entraînant la fermeture définitive de l'exposition.
Descendance et héritage

Picasso a eu quatre enfants :

    Paulo Picasso (4 février 1921 - 5 juin 1975), avec Olga Khokhlova
    Maya Widmaier-Picasso (née le 5 septembre 1935), avec Marie-Thérèse Walter
    Claude Picasso (né le 15 mai 1947), avec Françoise Gilot
    Paloma Picasso (née le 19 avril 1949), avec Françoise Gilot

Mort sans avoir laissé de testament62, les héritiers légaux de Picasso sont son fils Paulo et Jacqueline Roque, les trois autres enfants étant nés hors mariage ; mais ces derniers gagnent en 1974 leur procès en reconnaissance de droit à l'héritage. La mort prématurée de Paulo provoque une querelle autour de cet héritage lucratif, « héritage du siècle » évalué en 1977, après quatre années d'inventaire dans les onze propriétés de Picasso par le commissaire-priseur Maurice Rheims, à 1,4 milliard de francs, soit l'équivalent de 40 milliards d'euros (valeur 2014), sans compter les droits patrimoniaux63. La dation permet aux héritiers de l'artiste de régler leurs énormes droits de succession en cédant des œuvres à l'État qui sont regroupées principalement dans le Musée Picasso dont la collection de 5 000 œuvres (232 tableaux, 158 sculptures, 88 céramiques, 1 500 dessins et papiers collés, 1600 gravures64) représente la plus importante collection publique du peintre au monde65. Selon Olivier Widmaier Picasso, son patrimoine est aujourd'hui estimé à dix milliards d'euros66.

Depuis 1995, c'est la société « Picasso Administration » qui gère les droits des héritiers liés à l'œuvre, au nom et à l'image du peintre67. Cette société est gérée et fondée par Claude Picasso qui a été désigné le 24 mars 1989 par le Tribunal de grande instance de Paris pour régler l'indivision de la succession de son père66. Cette société est aussi amenée à donner son expertise pour authentifier les œuvres du peintre, comme dans l'affaire des 271 Picasso de Pierre Le Guennec.
Zooms sur l'œuvre
Article détaillé : Liste des œuvres de Picasso.
Picasso et la corrida
Picador.

La tauromachie est un thème important dans toute l'œuvre de Picasso, depuis ses débuts d'enfant peintre jusqu'à la fin de sa vie68. Tout jeune, il va avec son père dans les arènes de Malaga et c'est ensuite en France, à Arles, à Nîmes et dans tout le sud qu'il continue à suivre les ferias. Cette passion de son enfance ne l'a jamais quitté. Il avouait que s'il avait eu à choisir, il aurait été picador et non torero68. Fervent aficionado, il entraîne dans son sillage tout un monde d'intellectuels. Dès 1910, il initie Georges Braque et Max Jacob à l'art de la corrida69.

Sa première peinture de corrida connue date de 1889 et s'intitule Petit picador jaune. Cheval éventré de 1917 est une première approche de ce qui deviendra plus tard le cheval de Guernica68. Le thème du Minotaure, inspiré du taureau et des légendes grecques, revient dans une série d'œuvres à forte connotation sexuelle couramment rassemblées sous le titre Minotauromachie, tel Le Minotaure et la Jeune Fille (1934-36)70. C'est dans ce style de la « Minotauromachie » qu'il illustre en 1930 les Métamorphoses d'Ovide71. En 1933, il réalise la couverture du no 1 de la revue surréaliste le Minotaure fondée par Georges Bataille et éditée par Albert Skira le 25 mai 193369.

Dès 1930, Picasso a déjà entraîné dans les arènes Robert Desnos, Francis Picabia, Jean Cocteau, Paul Éluard ou René Char69. En septembre 1933, il peint à Boisgeloup La Mort du toréro ; plus tard, en pleine période abstraite, il livre une Nature morte à l'épée de matador (1943). Après la guerre, il va aux arènes avec George Bataille et Michel Leiris et à Vallauris, en 1948, fait organiser des corridas qui attirent des célébrités69.

Mais sa contribution la plus importante à l'art de la tauromachie est son livre Toros y toreros, publié en 1953 avec un texte de son ami le torero Luis Miguel Dominguin68.

Enfin, la corrida est également très présente dans son important travail céramique72.
Écriture et livres illustrés

En 1931, il participe à l'édition de deux livres majeurs accompagnés d'estampes : Les Métamorphoses d'Ovide, avec 30 gravures à l'eau-forte et Le Chef-d'œuvre inconnu de Balzac, avec 13 gravures à l'eau forte. Au total, Picasso illustrera plus de 150 ouvrages durant sa vie parmi lesquels des chefs-d'œuvre du XXe siècle : Le Chant des morts de Pierre Reverdy avec 125 lithographies, la Célestine de Fernando de Rojas, avec 66 eaux-fortes et aquatintes. Vingt poèmes de Luis de Góngora avec 41 eaux-fortes et aquatintes, L'Histoire naturelle de Buffon avec 31 gravures à l'aquatinte, la Tauromaquia (1959) avec 27 gravures à l'eau-forte et aquatinte et aussi Toros y toreros (1961) avec un texte sur la corrida de Luis Miguel Dominguin, et une étude de Georges Boudaille. Une édition de luxe tirée à 150 exemplaires comporte une suite de 15 dessins sur papier Arches et une lithographie.

En 1935, il se consacre intensément à l'écriture de poèmes, en écrivant près de 400 sur une courte période73. Durant la Seconde Guerre mondiale, Picasso écrit en 1941 une pièce de théâtre de style surréaliste, Le Désir attrapé par la queue, dont il donnera une lecture le 19 mars 1944 chez Michel Leiris avec ses amis Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Louise Leiris, Pierre Reverdy entre autres. La pièce sera finalement créée en juillet 1967. Il a écrit également deux autres œuvres littéraires Les Quatre Petites Filles et L'Enterrement du comte d'Orgaz.
Une cote exceptionnelle

Selon Guillaume Cerutti, président de Sotheby's France, « au mépris de la loi selon laquelle ce qui est rare est cher, il est celui qui atteint les prix les plus élevés. Il est l'artiste universel par excellence : il est recherché comme un trophée, un nom familier, comme un artiste immense, par les collectionneurs du monde entier »74.

La collection du musée Picasso de Paris a été estimée à environ 10 milliards d'euros en 2013, selon sa présidente, Anne Baldassari75.

Le 10 novembre 1999, chez Sotheby's à New York, un portrait de Dora Maar provenant de la collection d'Eleanore et Daniel Saidenberg, intitulé Femme assise dans un jardin, une huile sur toile datée de 1938, s'est vendue pour 49 502 500 $ soit une somme supérieure à 45,8 millions d'euros, ce fut à l'époque la deuxième enchère jamais atteinte pour une œuvre d'art[réf. nécessaire].

Depuis, Dora Maar au chat (1941) s'est vendue 95 216 000 $ le 3 mai 2006 chez Sotheby's, acquise par un acheteur russe76 (l'estimation n'en donnait pas plus de 70 millions)77, sans toutefois détrôner le Garçon à la pipe (1905), provenant de la Greentree Foundation et auparavant des collections de Monsieur et Madame John Hay Whitney, vendu 104 168 000 $ deux ans plus tôt, le 5 mai 2004 chez Sotheby's78 ce qui constitua le premier tableau dans l'histoire dépassant la barre symbolique des 100 millions de dollars. En 2007 aux enchères, la Femme à la mandoline s'est vendue pour 27 millions d'euros[réf. nécessaire], le Mousquetaire et nu assis a été vendu pour 9,954 millions d'euros en juin 2007 et la Tête d'Arlequin, a atteint 15,16 millions de $79.

Le 3 mai 2010, Nu au plateau de sculpteur (1932) est devenu l'œuvre d'art la plus chère jamais vendue aux enchères en étant adjugée chez Christie's à New York pour 106,5 millions de $80,81.

Des croquis de l'artiste sur papier sont en revanche nettement moins chers. Le dessin Buste de femme au corsage blanc (1957) a été vendu pour 40 000 euros en 2007. L'estimation était de 30 000 euros[réf. nécessaire].

Le 11 mai 2015, Les Femmes d'Alger (version O), toile peinte en 1955, vendu 179,36 millions de dollars, devient la toile la plus chère du monde82.
Picasso, un peintre de musées
Les musées Picasso
Musée Picasso (Paris) à l'hôtel Salé

    Musée Picasso (Barcelone)
    Musée Picasso (Horta de Sant Joan)
    Collection Rosengart (Lucerne) (de)
    Musée Picasso (Malaga)
    Musée Picasso (Münster)
    Musée Picasso (Paris)
    Musée Picasso (Vallauris)
    Musée Picasso (Antibes)

Anecdote

Une compagnie d'assurance suisse avait acheté deux tableaux de Picasso pour diversifier ses placements et servir de garantie pour les risques assurés. À la suite d'une catastrophe aérienne, elle dut acquitter de lourds remboursements. Elle décida alors de se séparer des deux tableaux, confiés en dépôt au musée des Beaux-arts de Bâle. Plusieurs citoyens bâlois demandèrent alors une votation, sorte de référendum local, pour que les Picasso soient achetés par le canton de Bâle, votation couronnée de succès. Les tableaux restèrent donc au musée. Informé de cette démarche, Picasso offrit trois tableaux et une esquisse au musée83; la ville le gratifia alors du titre de citoyen d'honneur.

Le poète belge Louis-Philippe Kammans cite cette histoire dans son poème Autour d'un musée[réf. souhaitée] consacré au musée des Beaux-arts :

    « 

    … Et le peuple bâlois dans un référendum
    Dimanche a décidé de donner huit millions
    Pour deux beaux Picasso qui valent cette somme
    Et qu'ils iront chérir les dimanches en rond…
     »

Notes et références

    ↑ « Le dossier Picasso » [archive] : Le 3 avril 1940, Picasso demande la nationalité française, elle lui sera refusée (L'Express).
    ↑ Cité dans le projet en ligne Picasso [archive], qui se réfère à Robinson, 1999, p. 10, et Habarta 2000, p. 77
    ↑ a et b Robert Maillard et Frank Elgar, « Picasso », étude de l'œuvre et étude biographique. Fernand Hazan, Paris, 1955, p. 2
    ↑ a et b (es) « El pueblo donde ser Picasso es muy comun », El Mundo,‎ 4 mai 2008 (lire en ligne [archive])
    ↑ « Il y a quelques années, les critiques s'étaient avisés que le nom de Picasso avait une résonance italienne, le double s n'existant pas en espagnol. Le fait qu'il y ait eu au XIXe siècle un peintre réputé à Gênes du nom de Matteo Picasso contribuait à rendre la légende crédible. Aujourd'hui, on se souvient simplement que le double s se rencontre dans les vieux écrits castillans. Quant à la version italienne de ce nom, elle aurait été plutôt Picazzo ou Picazo. »
    ↑ Picasso donnera à sa fille le nom même de celui de sa jeune sœur morte de la diphtérie à l’âge de sept ans.
    ↑ a et b Michèle Coquet, « Picasso ou l’enfance en boucle », Gradhiva, no 9,‎ 2009, p. 82-101 (lire en ligne [archive])
    ↑ Isabelle de Maison Rouge, Picasso, Le Cavalier Bleu,‎ 2005, p. 50
    ↑ a et b Robert Maillard et Frank Elgar, 'Picasso, étude de l'œuvre et étude biographique. Fernand Hazan, Paris, 1955, p. 3
    ↑ Tableau Le Petit Picador jaune [archive]
    ↑ Claude Popelin, La Tauromachie, préface de Jean Lacouture et François Zumbiehl, édition augmentée par Yves Harté, Le Seuil, Paris, 1970-1994, p. 219 (ISBN 978-2-02-021433-9)
    ↑ Conversation avec Picasso, par Brassaï, éditions Gallimard, Paris, 1964, p. 86
    ↑ Maillard et Elgar, 1955, p. 8
    ↑ Jaime Sabartés et Wilhelm Boeck, Picasso, Flammarion, Paris, 1955, p. 34-35
    ↑ Maillard et Elgar, 1955, p. 9
    ↑ Anatoli Podoksik, Victoria Charles, Pablo Picasso, Parkstone International,‎ 2011, p. 16
    ↑ Jean Clair, Picasso érotique, Prestel,‎ 2001, p. 72-81
    ↑ Maillard et Elgar, 1955, p. 10
    ↑ Maillard et Elgar, 1955, p. 14
    ↑ Anatoli Podoksik, Victoria Charles, Pablo Picasso, Parkstone International,‎ 2011 (lire en ligne [archive]), p. 20
    ↑ Maillard et Elgar, 1955, p. 16
    ↑ a, b et c Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 76-80. (ISBN 978-2-08-081607-8)
    ↑ La Mort de Casagemas (1901) sur le site du [archive] Musée Picasso.
    ↑ a et b William Rubin, Picasso et le portrait, éditions Flammarion, Réunion des musées nationaux,‎ 1996, p. 240
    ↑ Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 85.
    ↑ Par exemple, pour Le Frou-frou, « Appâts pour hommes » (no 46) et « Beuglant et chahut » (no 48) - sur Gallica [archive].
    ↑ Picasso - Propos sur l'art, par Marie-Laure Bernadac et Androula Michael, éditions Gallimard, coll. « Art et artistes », 1998, p. 108, (ISBN 978-2-07-074698-9)
    ↑ Antonina Vallentin, Pablo Picasso, Albin Michel,‎ 1957, p. 83
    ↑ « Matisse, Cézanne, Picasso… L’aventure des Stein », exposition au Grand Palais, Paris, 2012
    ↑ Cesareo Rodriguez-Aguilera, « Picasso de Barcelone », traduit de l'espagnol par Robert Marrast, éditions du Cercle d'art, Paris, 1975, p. 18 (ISBN 978-2-7022-0103-9)
    ↑ Portrait of Gertrude Stein, Metropolitan Museum [archive].
    ↑ Denis Sassou N'Guesso, Le Manguier, le Fleuve et la Souris, éditions Jean-Claude Lattès, 1997, p. 20.
    ↑ La Science et l'Hypothèse par Henri Poincaré, 1902.
    ↑ Traité élémentaire de géométrie à quatre dimensions et introduction à la géométrie à n dimensions par Esprit Jouffret, éditions Gauthier-Villars, 1903.
    ↑ (en) Einstein, Picasso: Space, Time and the Beauty That Causes Havoc [archive], par Arthur J. Miller, éditions Basic Books, 2008, (ISBN 9780786723133), p. 101-102
    ↑ (en) Shadows of Reality: The Fourth Dimension in Relativity, Cubism, And Modern Tough [archive] par Tony Robbin, Yale University Press, 2006, (ISBN 9780300110395), p. 29-30.
    ↑ Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 206-209. (ISBN 978-2-08-081607-8)
    ↑ Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 216 et 220. (ISBN 978-2-08-081607-8)
    ↑ Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 230. (ISBN 978-2-08-081607-8)
    ↑ « Les engagements de Picasso » [archive], sur Arte,‎ octobre 2015
    ↑ Sur Picasso et le théâtre, voir Stéphane Laurent, « Picasso : cubisme et scénographie : un langage ambigu », Cahiers du Musée national d’art moderne, hiver 2008/2009, no 106, p. 32-55.
    ↑ Sur cette période dite "de Dinard", on se référera au catalogue de l'exposition Picasso à Dinard (sous la direction de Florence Rionnet), Dinard, Palais des Arts, 19 juin – 19 sept. 1999 (notice BnF no FRBNF37109198)
    ↑ Picasso et le portrait par William Rubin, éditions Flammarion, 1996, p. 61.
    ↑ Officiellement, leur relation date de 1931
    ↑ González - Picasso, dialogue catalogue de l'exposition aux Abattoirs de Toulouse, édité par le Centre Georges Pompidou et la Réunion des musées nationaux, 1999, p. 138-141, (ISBN 978-2-85850-957-7).
    ↑ Picasso: portraits de famille, Olivier Widmaier-Picasso, éditions Ramsay, 2002, (ISBN 9782841145379), p. 392
    ↑ Vue générale de l'hôtel [archive]
    ↑ a et b Picasso par Roland Penrose (1958), collection Champs chez Flammarion no 607 p. 393.
    ↑ Picasso - Propos sur l'art, par Marie-Laure Bernadac et Androula Michael, éditions Gallimard, coll. « Art et artistes », 1998, p. 43-45, (ISBN 978-2-07-074698-9)
    ↑ Trésor volé par les nazis : les Alliés abusés en 1946 [archive] par Éric Bietry-Rivierre, dans Le Figaro du 6 novembre 2013.
    ↑ Pablo Picasso, Paule du Bouchet et Marie-Laure Bernadac, coll. « Découvertes », éditions Gallimard, p. 95.
    ↑ Picasso - Propos sur l'art, par Marie-Laure Bernadac et Androula Michael, éditions Gallimard, coll. « Art et artistes », 1998, p. 41-42, (ISBN 978-2-07-074698-9)
    ↑ Philippe Dagen, « Quand Picasso refaisait le portrait de Staline » [archive], sur lemonde.fr,‎ 26 décembre 2012
    ↑ Portrait de Staline [archive]
    ↑ Art: A New Art [archive] dans Time du 25 mars 1957
    ↑ a et b Picasso. Une visite chez « Jacqueline de Vauvenargues » [archive] dans L'Humanité du 5 août 2009
    ↑ « Picasso, les chemins du Sud », exposition du centre d'art [archive] La Malmaison de Cannes en partenariat avec le Musée national Picasso.
    ↑ « La Californie ou villa Picasso » [archive], base Mérimée, ministère français de la Culture
    ↑ Victoria Charles, Pablo Picasso, Parkstone International,‎ 2011, p. 124
    ↑ Stéphane Bern, « Le mystère Picasso », émission Secrets d'histoire sur France 2, 9 avril 2013
    ↑ Alain Paire, « Les mystères du château Picasso enfin révélés au grand public ? » [archive], sur Rue89,‎ 23 janvier 2009
    ↑ Marina Picasso veut se délester du poids familial et de ses œuvres [archive]
    ↑ Véronique Prat, « Querelles autour d'un héritage lucratif » [archive], sur lefigaro.fr,‎ 10 décembre 2010
    ↑ La dation Picasso [archive], sur le site du Musée Picasso de Paris.
    ↑ Anne Chépeau, « Réouverture du musée Picasso » [archive], sur France Info,‎ 24 octobre 2014
    ↑ a et b Michel Guerrin, « Picasso : la période argent » [archive], sur lemonde.fr,‎ 7 avril 2013
    ↑ Adrien Goetz, « Picasso : le génie et son image » [archive], sur lefigaro.fr,‎ 5 avril 2013
    ↑ a, b, c et d Claude Popelin, La Tauromachie, préface de Jean Lacouture et François Zumbiehl, édition augmentée par Yves Harté, Le Seuil, Paris, 1970-1994, p. 219 (ISBN 978-2-02-021433-9)
    ↑ a, b, c et d Éric Baratay et Élisabeth Hardouin-Fugier, La Corrida, Que sais-je ?, P.U.F., Paris, 1995 p. 59 (ISBN 978-2-13-046882-0)
    ↑ Jaime Sabartés et Wilhelm Boeck, Picasso, éditions Flammarion, Paris, 1955, p. 53 et 399
    ↑ Jaime Sabartés et Wilhelm Boeck, Picasso, Flammarion, Paris, 1955, p. 34,35,36
    ↑ Jaime Sabartés et Wilhelm Boeck, p. 451
    ↑ Picasso - Poèmes [archive], éditions Le Cherche midi, Paris, 2005, (ISBN 978-2-7491-0461-4)
    ↑ « Le mystère Picasso », Secrets d'histoire, France 2, diffusé le 9 avril 2013 à 20h45, à 1h 35' 34".
    ↑ « Le mystère Picasso », Secrets d'histoire, France 2, diffusé le 9 avril 2013 à 20h45, à 1h 33' 10".
    ↑ Collection : les objets qui rapportent [archive] dans Le Figaro du 7 novembre 2007.
    ↑ Description du lot 14 [archive] de la vente aux enchères du 3 mai 2006, sur le site de Sotheby's.
    ↑ (en) Sale of a Picasso Lifts Sotheby's in Quarter [archive] dans The New York Times du 11 août2004.
    ↑ À New York en mai, fais ce qu'il te plaît [archive] dans Le Figaro du 15 octobre 2007.
    ↑ Record mondial d'enchères pour un Picasso: 106,4 millions de dollars [archive] dans Libération du 5 mai 2010.
    ↑ (en) At $106.5 Million, a Picasso Sets an Auction Record [archive] dans The New York Times du 4 mai 2010
    ↑ « [1] [archive] Un Picasso, vendu 179,36 millions de dollars, devient la toile la plus chère du monde » [archive], sur francetvinfo.fr, 12 mai 2015
    ↑ (en) Museums: Putting Pablo to the Vote [archive] dans Time magazine du 29 décembre 1967

Annexes
Articles connexes

    Liste des œuvres de Picasso et les sous-pages associées
    Picasso à Vallauris
    Peindre le Siècle 101 Portraits majeurs 1900-2000
    Josep Palau i Fabre

Bibliographie
Catalogues raisonnés

    Pierre Daix et Joan Rosselet, Le cubisme de Picasso, catalogue raisonné de l'œuvre peinte 1907-1916, Ides et Calendes, 1979 et 2000. (ISBN 978-2-8258-0094-2)
    Christian Zervos, Catalogue raisonné des œuvres de Pablo Picasso, Paris, éditions Cahiers d'art, 1978.

Catalogues de musées

    Musée Picasso de Barcelone, catalogue, Éditorial Escudo de Oro, (ISBN 978-84-378-0925-0)
    1996 : Picasso, Form und Graphik/Sammlung Ludwig Köln, VG Bild Kunst, Bonn, (ISBN 978-3-930054-24-4)

Essais et monographies

    Jaime Sabartés, Wilhelm Boeck, Picasso, Paris, Flammarion, 1955.
    Robert Maillard, Frank Elgar, Picasso, étude de l'œuvre et étude biographique, Paris, Hazan, 1955.
    Brassaï, Conversations avec Picasso, Paris, Gallimard, 1964, rééd. 1997
    Pierre Descargues, Picasso de Draeger, avant-propos de Francis Ponge, avec la collaboration pour les photographies d'Edward Quinn, éditions Draeger, 1974.
    Cesareo Rodriguez-Aguilera, Picasso de Barcelone, traduit de l'espagnol par Robert Marrast, Paris, éditions du Cercle d'art, 1975 (ISBN 978-2-7022-0103-9)
    Pierre Cabanne, Le Siècle de Picasso, 4 tomes ; tome I, « La Naissance du cubisme » ; tome II, « L'Époque des métamorphoses » ; tome III, « La Guerre » ; tome IV, « La Gloire et la Solitude » ; Paris, Denoël, 1975.
    Pierre Daix, La Vie de peintre de Pablo Picasso, Paris, Éditions du Seuil, 1977.
    William Rubin, Picasso et Braque. L'invention du cubisme, Paris, Flammarion, 1990 (ISBN 978-2-08-011401-3)
    Élisabeth Lièvre-Crosson, Du cubisme au surréalisme, coll. « Les Essentiels » no 20, Milan, 1995 (ISBN 978-2-84113-272-0)
    Léo Steinberg, Trois études sur Picasso, coll. Arts et Esthétiques no 9, Éditions Carré, 1996 (ISBN 978-2-908393-44-6)
    Ingo F. Walther, Picasso, Taschen, 2000 (ISBN 978-3-8228-6173-8)
    Jean Clair (dir.), Picasso. Sous le soleil de Mithra, Fondation Pierre Gianadda, 2001 (ISBN 978-2-88443-065-4 et 2-88443-065-2)
    Lydie Salvayre, Le vif du vivant, Cercle d'Art, 2001.
    Dominique Dupuis-Labbé, Picasso érotique, Gallimard, 2001 (ISBN 9782070760886)
    Anne Baldassari (dir.), Picasso surréaliste, Paris, Flammarion, 2008.
    Philippe Dagen, Picasso, Paris, Hazan, 2008.
    Pierre Daix, Picasso, Paris, Hachette littérature, 2009 (ISBN 978-2-01-279477-1)
    Laurence Madeline, Picasso devant la télé, Dijon, Les Presses du réel, 2013.
    Olivier Widmaeir-Picasso, Picasso portrait intime, Albin Michel, 2013.

Bande dessinée

    Série Pablo sur la vie de Pablo Picasso de Julie Birmant et Clément Oubrerie.
        Tome 1 Max Jacob, janvier 2012, Dargaud, (ISBN 978-22-0506-9365)
        Tome 2 Apollinaire, septembre 2012, Dargaud, (ISBN 978-22-0507-0170)
        Tome 3 Matisse, avril 2013, Dargaud, (ISBN 978-22-0507-0187)
        Tome 4 Picasso, mars 2014, Dargaud, (ISBN 978-22-0507-1160)

Victor Hugo
Fairytale bookmark silver light.png Vous lisez un « bon article ».
Page d'aide sur l'homonymie Pour l'homme politique portugais, voir Victor Hugo de Azevedo Coutinho. Pour les autres significations, voir Victor Hugo (homonymie).
Victor Hugo
Description de cette image, également commentée ci-après

Portrait de Victor Hugo par Nadar.
Données clés Nom de naissance 	Victor Marie Hugo
Naissance 	26 février 1802
Maison natale de Victor Hugo, Besançon
Drapeau de la France France
Décès 	22 mai 1885 (à 83 ans)
16e arrondissement de Paris
Drapeau de la France France
Activité principale 	
Écrivain
Romancier
Poète
Dramaturge
Pamphlétaire
Personnalité politique
Dessinateur
Pair de France
Sénateur
Distinctions 	

    Élu à l'Académie française
    Funérailles nationales
    Inhumation au Panthéon de Paris

Auteur Langue d’écriture 	Français
Mouvement 	Romantisme
Genres 	
Roman
Poésie
Théâtre
Pamphlet
Adjectifs dérivés 	hugolien, hugolienne

Œuvres principales

    Romans :
        Notre-Dame de Paris, 1831
        Les Misérables, 1862
        Les Travailleurs de la mer, 1866
    Poésie :
        Les Châtiments, 1853
        Les Contemplations, 1856
        La Légende des siècles, 1859
    Théâtre :
        Hernani, 1830
        Ruy Blas, 1838

Signature de Victor Hugo

modifier Consultez la documentation du modèle
Victor Hugo
Fonctions
Sénateur de la Seine1
30 janvier 1876 – 22 mai 1885
Élection 	30 janvier 1876
Réélection 	8 janvier 1882
Groupe politique 	Extrême gauche
Député de la Seine2
8 février 1871 – 1er mars 1871
Élection 	8 février 1871
Groupe politique 	Extrême gauche
4 juin 1848 – 2 décembre 1851
Élection 	4 juin 1848
Réélection 	13 mai 1849
Groupe politique 	Droite
Biographie
Date de naissance 	26 février 1802
Lieu de naissance 	Besançon
Date de décès 	22 mai 1885 (à 83 ans)
Lieu de décès 	Paris 16
Nationalité 	Française
Profession 	Écrivain
modifier Consultez la documentation du modèle

Victor HugoPrononciation du titre dans sa version originale Écouter, né le 26 février 1802 à Besançon et mort le 22 mai 1885 à Paris, est un poète, dramaturge et prosateur romantique considéré comme l’un des plus importants écrivains de langue française. Il est aussi une personnalité politique et un intellectuel engagé qui a joué un rôle majeur dans l’histoire du XIXe siècle.

Victor Hugo occupe une place marquante dans l’histoire des lettres françaises au XIXe siècle, dans des genres et des domaines d’une remarquable variété3,4. Il est poète lyrique avec des recueils comme Odes et Ballades (1826), Les Feuilles d'automne (1831) ou Les Contemplations (1856), mais il est aussi poète engagé contre Napoléon III dans Les Châtiments (1853) ou encore poète épique avec La Légende des siècles (1859 et 1877).

Il est également un romancier du peuple qui rencontre un grand succès populaire avec notamment Notre-Dame de Paris (1831), et plus encore avec Les Misérables (1862). Au théâtre, il expose sa théorie du drame romantique dans sa préface de Cromwell en 18275 et l’illustre principalement avec Hernani en 1830 et Ruy Blas en 1838, mais aussi Lucrèce Borgia et Le Roi s'amuse.

Son œuvre multiple comprend aussi des discours politiques à la Chambre des pairs, à l'Assemblée constituante et à l'Assemblée législative, notamment sur la peine de mort, l’école ou l’Europe, des récits de voyages (Le Rhin, 1842, ou Choses vues, posthumes, 1887 et 1890), et une correspondance abondante.

Victor Hugo a fortement contribué au renouvellement de la poésie et du théâtre. Il a été admiré par ses contemporains et l’est encore, mais il a aussi été contesté par certains auteurs modernes6. Il a aussi permis à de nombreuses générations de développer une réflexion sur l’engagement de l’écrivain dans la vie politique et sociale grâce à ses multiples prises de position, qui le condamneront à l’exil pendant les vingt ans du Second Empire.

Ses choix, à la fois moraux et politiques7, durant la deuxième partie de sa vie, et son œuvre hors du commun ont fait de lui un personnage emblématique, que la Troisième République a honoré à sa mort le 22 mai 1885 par des funérailles nationales, qui ont accompagné le transfert de sa dépouille au Panthéon de Paris, le 31 mai 1885.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Enfance et jeunesse
        1.2 Jeune écrivain
        1.3 Années théâtre
        1.4 Action politique
        1.5 Exil
        1.6 Retour en France et mort
    2 Une œuvre monumentale
        2.1 Romancier
            2.1.1 Romancier inclassable
            2.1.2 Œuvre de combat
        2.2 Dramaturge
            2.2.1 Projet ambitieux
            2.2.2 Accueil mitigé
            2.2.3 Devenir
        2.3 Poète
            2.3.1 Vers de jeunesse
            2.3.2 Première maturité
            2.3.3 Créativité et puissance littéraire
            2.3.4 Place à part dans son siècle
        2.4 Le témoin voyageur
        2.5 Dessinateur
        2.6 Victor Hugo et la photographie
    3 Pensée politique
        3.1 Politique intérieure
        3.2 Commune
        3.3 Combats sociaux
            3.3.1 Question sociale
            3.3.2 Peine de mort
        3.4 États-Unis d'Europe
        3.5 Colonisation et esclavage
        3.6 Féminisme
        3.7 Droit d'auteur
        3.8 Discours
    4 Convictions religieuses
    5 Hugo et ses contemporains
        5.1 Temps des rivaux
        5.2 Statue du commandeur
    6 Liste des œuvres
        6.1 Théâtre
        6.2 Romans
        6.3 Poésies
        6.4 Autres textes
        6.5 Œuvres posthumes
    7 Postérité
        7.1 Au XXe siècle
        7.2 Adaptations
            7.2.1 Cinéma
            7.2.2 Télévision
            7.2.3 Opéra
            7.2.4 Mélodies
            7.2.5 Comédies musicales
            7.2.6 Films d'animation
            7.2.7 Chansons
    8 Iconographie
    9 Bibliographie
        9.1 Œuvres complètes, éditions de référence
        9.2 Études générales
        9.3 Monographies
    10 Notes et références
        10.1 Notes
        10.2 Références
    11 Voir aussi
        11.1 Articles connexes
        11.2 Liens externes
            11.2.1 Liens généralistes
            11.2.2 Liens thématiques

Biographie
Enfance et jeunesse
Maison natale de Victor Hugo à Besançon.

Victor, Marie Hugo8 est le fils du général d'Empire Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773‑1828), créé comte, selon la tradition familiale, par Joseph Bonaparte, roi d'Espagne et en garnison dans le Doubs au moment de la naissance de son fils, et de Sophie Trébuchet (1772‑1821), jeune femme issue de la bourgeoisie nantaise (voir maison natale de Victor Hugo). Benjamin d'une famille de trois enfants après Abel Joseph Hugo (1798‑1855) et Eugène Hugo (1800‑1837), il passe son enfance à Paris. De fréquents séjours à Naples et en Espagne, à la suite des affectations militaires de son père, marqueront ses premières années. Ainsi, en 1811, il est, avec ses frères Abel et Eugène, pensionnaire dans une institution religieuse de Madrid, le Real Colegio de San Antonio de Abad9,10. Vers 1813, il s'installe à Paris avec sa mère qui s'est séparée de son mari, car elle entretient une liaison avec le général d'Empire Victor Fanneau de la Horie, parrain et précepteur de Victor Hugo auquel il donne son prénom11. En septembre 1815, il entre avec son frère à la pension Cordier. D'après Adèle Foucher, son épouse qui fut aussi son amie d'enfance, c'est vers cet âge qu'il commence à versifier. Autodidacte, c'est par tâtonnement qu'il apprend la rime et la mesure12. Il est encouragé par sa mère à qui il lit ses œuvres, ainsi qu’à son frère Eugène. Ses écrits sont relus et corrigés par un jeune maître d’études de la pension Cordier qui s’est pris d’amitié pour les deux frères13. Sa vocation est précoce et ses ambitions sont immenses. Âgé de quatorze ans à peine, Victor, en juillet 1816, note sur un journal : « Je veux être Chateaubriand ou rien14 ».

En 1817, il participe à un concours de poésie organisé par l'Académie française sur le thème Bonheur que procure l’étude dans toutes les situations de la vie. Le jury est à deux doigts de lui adresser le prix, mais le titre de son poème (Trois lustres à peine) suggère trop son jeune âge et l’Académie croit à un canular : il reçoit seulement une mention15. Il concourt sans succès les années suivantes, mais gagne, à des concours organisés par l'Académie des jeux floraux de Toulouse, en 1819, un Lys d’or pour La statue de Henri IV et un Amaranthe d’or pour Les Vierges de Verdun16, et un prix en 1820 pour Moïse sur le Nil17.

Encouragé par ses succès, Victor Hugo délaisse les mathématiques, pour lesquelles il a des aptitudes (il suit les cours des classes préparatoires), et embrasse la carrière littéraire. Avec ses frères Abel et Eugène, il fonde en 1819 une revue, Le Conservateur littéraire, qui attire déjà l’attention sur son talent. Son premier recueil de poèmes, Odes, paraît en 1821 : il a alors dix-neuf ans. Les quinze cents exemplaires s’écoulent en quatre mois. Le roi Louis XVIII, qui en possède un exemplaire, lui octroie une pension annuelle de mille francs18, ce qui lui permet d’envisager d’épouser son amie d’enfance Adèle Foucher11.
Jeune écrivain
Victor Hugo jeune homme.

La mort de sa mère le 27 juin 1821 l’affecte profondément19. En effet, les années de séparation d’avec son père l’avaient rapproché de celle-ci. Il épouse, le 12 octobre 1822, son amie d’enfance, Adèle Foucher, née en 1803, qui donne naissance à cinq enfants :
Tombe de Charles et François-Victor au cimetière du Père-Lachaise.

    Léopold (16 juillet 1823 - 10 octobre 1823) ;
    Léopoldine (28 août 1824 - 4 septembre 1843) ;
    Charles (4 novembre 1826 - 13 mars 1871) ;
    François–Victor (28 octobre 1828 - 26 décembre 1873) ;
    Adèle (28 juilletnote 1 1830 - 21 avril 1915), la seule qui survivra à son illustre père, mais dont l’état mental, très tôt défaillant, lui vaudra de longues années en maison de santé.

Ce mariage précipite son frère Eugène dans la folie, une schizophrénie qui conduira à son enfermement jusqu’à sa mort en 183720.

Il commence la rédaction la même année de Han d'Islande (publié en 1823), qui reçoit un accueil mitigé. Une critique de Charles Nodier, bien argumentée, est l’occasion d’une rencontre entre les deux hommes et de la naissance d’une amitié21. À la bibliothèque de l'Arsenal, berceau du romantisme, il participe aux réunions du Cénacle22, qui auront une grande influence sur son développement[réf. souhaitée]. Son amitié avec Nodier dure jusqu’à 1827-1830, époque où celui-ci commence à être très critique envers les œuvres de Victor Hugo23. Durant cette période, Victor Hugo renoue avec son père24, qui lui inspirera les poèmes Odes à mon pèrenote 2 et Après la bataille25. Celui-ci meurt en 1828.

Jusqu'en mars 1824, le couple habite chez les parents d'Adèle ; ils déménagent pour le 90, rue de Vaugirardnote 3, appartement où leur fille Léopoldine naît26, en août 1824.

Sa pièce Cromwell, publiée en 1827, fait éclat. Dans la préface de ce drame, Victor Hugo s’oppose aux conventions classiques, en particulier à l'unité de temps et à l'unité de lieu, et jette les premières bases de son drame romantique.

L'arrivée de leur fils Charles en novembre 1826 fait déménager la famille l'année suivante dans une maison au 11, rue Notre-Dame-des-Champsnote 4,26.

Le couple reçoit beaucoup et se lie avec Sainte-Beuve, Lamartine, Mérimée, Musset, Delacroix27.

François–Victor naît en octobre 1828. En mai 1830, la famille déménage pour la Rue Jean-Goujon28. Adèle, leur dernier enfant, naît en juillet. Ils habiteront rue Jean-Goujon jusqu'en octobre 1832.

Adèle, la mère, entretient une relation amoureuse avec Sainte-Beuve, qui se développe durant l’année 183129.

De 1826 à 1837, la famille séjourne fréquemment au Château des Roches à Bièvres, propriété de Bertin l’Aîné, directeur du Journal des débats. Au cours de ces séjours, Hugo rencontre Berlioz, Chateaubriand, Liszt, Giacomo Meyerbeer, et rédige des recueils de poésie, dont les Feuilles d'automne. Il publie en 1829, le recueil de poèmes les Orientales. La même année, paraît Le Dernier Jour d'un condamné, court roman dans lequel Victor Hugo présente son dégoût de la peine de mort, sujet qu'il abordera à nouveau dans Claude Gueux en 1834. Le roman Notre Dame de Paris paraît en 1831.
La Bataille d'Hernani (Grandville, 1836).
Années théâtre

De 1830 à 1843, Victor Hugo se consacre presque exclusivement au théâtre, mais publie néanmoins des recueils de poésies : Les Feuilles d'automne (1831), Les Chants du crépuscule (1835), Les Voix intérieures (1837), Les Rayons et les Ombres (1840).

Déjà en 1828, il avait monté une œuvre de jeunesse Amy Robsart. L'année 1830 est l'année de la création d’Hernani, qui est l'occasion d'un affrontement littéraire fondateur entre anciens et modernes. Ces derniers, au premier rang desquels Théophile Gautier, s'enthousiasment pour cette œuvre romantique – combat qui restera dans l'histoire de la littérature sous le nom de « bataille d'Hernani ». Marion de Lorme, interdite une première fois en 1829, est montée en 1831 au Théâtre de la Porte-Saint-Martin, puis, en 1832, Le roi s'amuse au Théâtre-Français. La pièce sera dans un premier temps interdite, fait dont Hugo s'indignera dans la préface de l'édition originale de 183230.

En 1833, il rencontre l'actrice Juliette Drouet, qui devient sa maîtresse. Elle lui consacrera sa vie et le sauvera de l'emprisonnement lors du coup d'État de Napoléon III. Il écrira pour elle de nombreux poèmes. Tous deux passent ensemble chaque anniversaire de leur rencontre et remplissent, à cette occasion, année après année, un cahier commun qu'ils nomment tendrement le Livre de l'anniversairenote 5,31,32. Mais Juliette ne fut qu'une de ses nombreuses maîtresses33. Il y aura notamment Léonie d'Aunet avec qui il entretiendra une liaison de 1844 à 1851 ou l’actrice Alice Ozy en 1847.
Juliette Drouet par Champmartin.

Lucrèce Borgia et Marie Tudor sont montées au Théâtre de la porte Saint-Martin en 1833, Angelo, tyran de Padoue au Théâtre Français en 1835. Il manque de salle pour jouer les drames nouveaux. Victor Hugo décide donc, avec Alexandre Dumas, de créer une salle consacrée au drame romantique. Aténor Joly reçoit, par arrêté ministériel, le privilège autorisant la création du théâtre de la Renaissance en 183634, où sera donné, en 1838, Ruy Blas.

Hugo accède à l'Académie française le 7 janvier 1841, après trois tentatives infructueuses essentiellement dues à certains académiciens menés entre autres par Étienne de Jouynote 6, opposés au romantisme et le combattant férocement35. Il y prend le fauteuil (no 14) de Népomucène Lemercier, l'un de ces opposants.

Puis, en 1843, est montée la pièce Les Burgraves, qui ne recueille pas le succès escompté. Lors de la création de toutes ces pièces, Victor Hugo se heurte aux difficultés matérielles et humainesnote 7. Ses pièces sont régulièrement sifflées par un public peu sensible au drame romantique, même si elles reçoivent aussi de la part de ses admirateurs de vigoureux applaudissements36.

Le 4 septembre 1843, Léopoldine meurt tragiquement à Villequier, dans la Seine, noyée avec son mari Charles Vacquerie dans le naufrage de leur barque. Hugo était alors dans les Pyrénées, avec sa maîtresse Juliette Drouet, et il apprend ce drame par les journaux à Rochefort37. L'écrivain est terriblement affecté par cette mort, qui lui inspirera plusieurs poèmes des Contemplations – notamment, « Demain, dès l'aube… ». À partir de cette date et jusqu'à son exil, Victor Hugo ne produit plus rien, ni théâtre, ni roman, ni poème. Certains voient dans la mort de Léopoldine et l'échec des Burgraves une raison de sa désaffection pour la création littéraire38. D'autres y voient plutôt l'attrait pour la politique, qui lui offre une autre tribune39.
Action politique

Élevé par sa mère nantaise (Sophie Trébuchet) dans l'esprit du royalisme, il se laisse peu à peu convaincre de l'intérêt de la démocratie (J'ai grandi, écrit-il dans le poème « Écrit en 1846 »40 en réponse à un reproche d'un ami de sa mère).

Selon Pascal Melka41, Victor Hugo a la volonté de conquérir le régime pour avoir de l'influence et permettre la réalisation de ses idées42. Il devient ainsi confident de Louis-Philippe en 1844, puis pair de France en 1845. Son premier discours en 1846 est pour défendre le sort de la Pologne écartelée entre plusieurs pays43, puis en 1847, il défend le droit au retour des bannis, dont celui de Jérôme Napoléon Bonaparte44.

Au début de la Révolution de 1848, il est nommé maire du 8e arrondissement de Paris, puis député de la deuxième République et siège parmi les conservateurs. Lors des émeutes ouvrières de juin 1848, Victor Hugo, lui-même, va participer au massacre, en commandant des troupes face aux barricades, dans l'arrondissement parisien dont il se trouve être le maire45. Il en désapprouvera plus tard la répression sanglante46. Il fonde le journal L'Événement47 en août 1848. Il soutient la candidature de Louis-Napoléon Bonaparte, élu président de la République en décembre 1848. Après la dissolution de l'Assemblée nationale, il est élu en 1849 à l'Assemblée législative et prononce son Discours sur la misère. Il rompt avec Louis-Napoléon Bonaparte, lorsque celui-ci soutient le retour du pape à Rome48, et il se bat progressivement contre ses anciens amis politiques, dont il réprouve la politique réactionnaire.
La maison du Pigeon, maison de la Grand-Place de Bruxelles que Victor Hugo habita lors de son exil à Bruxelles en 1852.
Exil
Article détaillé : Exil de Victor Hugo.

Lors du coup d'État du 2 décembre 1851, Victor Hugo tente d'abord de fuir, puis se constitue prisonnier, mais un commissaire français, flairant le piège, refuse de l'arrêter lui répondant « M. Hugo, je ne vous arrête pas, car je n'arrête que les gens dangereux49 ! ». Il s'exile volontairement50 à Bruxelles, puis à Jersey. Il condamne vigoureusement pour des raisons morales51,note 8 le coup d'État et son auteur Napoléon III dans un pamphlet publié en 1852, Napoléon le Petit, ainsi que dans Histoire d'un crime, écrit au lendemain du coup d'État et publié 25 ans plus tard52, et dans Les Châtiments51. Le souvenir douloureux de Léopoldine sa fille — ainsi que sa curiosité — le pousse à tenter des expériences de spiritisme, consignées dans Les Tables tournantes de Jersey.
Hauteville House, maison de Victor Hugo en exil à Guernesey.

Chassé de Jersey en 1855 pour avoir critiqué la reine Victoria, il s'installe à Guernesey dans sa maison, Hauteville House. Il fait partie des quelques proscrits qui refusent l'amnistie53 décidée quelque temps après (« Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là54 »). Ces années difficiles sont très fécondes. Il publiera notamment Les Châtiments (1853), œuvre en vers qui prend pour cible le Second Empire ; Les Contemplations, poésies (1856) ; La Légende des siècles (1859), ainsi que Les Misérables, roman (1862). Il rend hommage au peuple de Guernesey dans son roman Les Travailleurs de la mer (1866).
Hôtel des Colonnes à Waterloo où Victor Hugo résida en mai-juin 186055.

Il reçoit quelques visites du continent, celle de Judith Gautier et, en 1860, celle de Boucher de Perthes56. Le fondateur de la préhistoire le décrit alors comme un « républicain gentilhomme (…), fort bien installé, vivant en père de famille (…), aimé de ses voisins et considéré des habitants. »
Retour en France et mort

Napoléon III signe en 1859 une amnistie générale des prisonniers politiques, mais Victor Hugo refuse de profiter de cette grâce de l’« usurpateur », de même que celle de 186957. Victor Hugo retourne en France en septembre 1870 après la défaite de l'armée française à Sedan et reçoit de la part des Parisiens un accueil triomphal. Il participe activement à la défense de Paris assiégé. Élu à l'Assemblée nationale (siégeant alors à Bordeaux) le 8 février 1871, il en démissionne le mois suivant pour protester contre l'invalidation de Garibaldi. En mars 1871, il est à Bruxelles pour régler la succession de son fils Charles lorsqu'éclate la Commune. C'est de Belgique qu'il assiste à la révolte et à sa répression, qu'il désapprouve si vivement qu'il est expulsé de ce pays58. Il trouve refuge pendant trois mois et demi dans le Grand-Duché (1er juin-23 septembre). Il séjourne successivement à Luxembourg, à Vianden (deux mois et demi), à Diekirch et à Mondorf, où il suit une cure thermale. Il y achève le recueil L'Année terrible. Il retourne en France fin 1871. Plusieurs comités républicains l'ayant sollicité, il accepte de se porter candidat à l'élection complémentaire du 7 janvier 1872. Apparaissant comme « radical » en raison de sa volonté d’amnistier les communards, il est battu par le républicain modéré Joseph Vautrain59.
Médaille à l'effigie de Victor Hugo par Alfred Borrel, 1884, Bronze, 68 mm

La même année, Hugo se rend à nouveau à Guernesey où il écrit le roman Quatrevingt-treize. En 1873, il est à Paris et se consacre à l'éducation de ses deux petits-enfants, Georges et Jeanne, qui lui inspirent le recueil L'Art d'être grand-père. Il reçoit beaucoup, hommes politiques et littéraires, les Goncourt, Lockroy, Clemenceau, Gambetta58… Le 30 janvier 1876, il est élu sénateur et milite pour l'amnistie. Il s'oppose à Mac Mahon quand celui-ci dissout l'assemblée58. Dans son discours d'ouverture du congrès littéraire international de 1878, il se positionne pour le respect de la propriété littéraire, mais aussi pour le fondement du domaine public. En juin 1878, Hugo est victime d'un malaise, peut-être60 une congestion cérébrale. Il part se reposer quatre mois à Guernesey dans sa demeure de Hauteville House, suivi de son « secrétaire bénévole » Richard Lesclide61. Ce mauvais état de santé met pratiquement fin à son activité d'écriture. Toutefois, de très nombreux recueils, réunissant en fait des poèmes datant de ses années d'inspiration exceptionnelle (1850-1870), continuent à paraître régulièrement (La Pitié suprême en 1879, L'Âne, Les Quatre Vents de l'esprit en 1881, la dernière série de la Légende des siècles en septembre 1883…), contribuant à la légende du vieil homme intarissable jusqu'à la mortnote 9. Durant cette période, nombre de ses pièces sont de nouveau jouées (Ruy Blas en 1872, Marion de Lorme et Marie Tudor en 187362, Le roi s'amuse en 1882)58.

Sous la Troisième République, le gouvernement Ferry promulgue la loi du 30 juillet 1881, dite de « réparation nationale », qui alloue une pension ou rente viagère aux citoyens français victimes du coup d'Etat du 2 décembre 1851 et de la loi de sûreté générale. La Commission générale chargée d'examiner les dossiers, présidée par le Ministre de l'Intérieur, est composée de représentants du ministère, de conseillers d'État, et comprend huit parlementaires, tous d'anciennes victimes : quatre sénateurs (Victor Hugo, Jean-Baptiste Massé, Elzéar Pin, Victor Schœlcher) et quatre députés (Louis Greppo, Noël Madier de Montjau, Martin Nadaud et Alexandre Dethou)63.

Jusqu'à sa mort, en 1885, il reste une des figures tutélaires de la république retrouvée — en même temps qu'une référence littéraire incontestéenote 10. Il meurt le 22 mai 188564, dans son hôtel particulier « La Princesse de Lusignan », qui était situé au 50, avenue Victor-Hugo, à la place de l'actuel no 12465. Selon la légende, ses derniers mots sont : C'est ici le combat du jour et de la nuit… Je vois de la lumière noire66 ». Conformément à ses dernières volontésnote 11, c'est dans le « corbillard des pauvres » qu'a lieu la cérémonie. Il est d'abord question du Père Lachaise, mais le premier juin, à la suite du décret du 26 mai 1885 lui accordant des obsèques nationales67 voté par 415 voix sur 41868, il est finalement conduit au Panthéon, la jeune Troisième République profitant de cet événement69 pour retransformer l'église Sainte-Geneviève en Panthéon. Avant son transfert, son cercueil est exposé une nuit sous l'Arc de triomphe voilé obliquement par un crêpe noir ; des cuirassiers à cheval veillent toute la nuit le catafalque surmonté des initiales VH, selon l'ordonnancement de Charles Garnier70. On considère qu’environ deux millions de personnes et 2 000 délégations se sont déplacées pour lui rendre un dernier hommage71, le cortège vers le Panthéon s'étire sur plusieurs kilomètres72. Il est alors l'écrivain le plus populaire de son temps (et le demeure73) ; il est déjà depuis plusieurs décennies considéré comme l'un des monuments de la littérature française74.

    Victor Hugo sur son lit de mort, (cliché de Nadar)

    Le catafalque sous l'Arc de Triomphe de Paris

    La foule à l'enterrement de Victor Hugo

    Le cortège funèbre arrive devant le Panthéon

    Le tombeau de Victor Hugo au Panthéon

[afficher]
▼ Témoignage de Maurice Barrès dans Les Déracinés (1897)▼
 

Le Minutier central des notaires de Paris, département des Archives nationales, conserve des testaments et codicilles olographes de Victor Hugo, à la suite de son décès survenu en son domicile (aujourd'hui 50, avenue Victor-Hugo), le 22 mai 1885, dans lesquels on trouve le testament mystique dicté par lui le 9 avril 1875, clos le 9 avril 1875 et déposé le 23 mai 1885 ; son testament olographe du 5 mai 1864, à Guernesey, déposé le 12 avril 1886, etc.75

    Testament de Victor Hugo
    Testament de Victor Hugo 1 - Archives Nationales - ET-LXXXIX-1748 (RS-586).jpg

Une œuvre monumentale
Signature.

L'ensemble des écrits de Victor Hugo (triés et organisés par ses exécuteurs testamentaires Paul Meurice et Auguste Vacquerie76) a été publié chez Jean-Jacques Pauvert et représente presque quarante millions de caractères réunis en 53 volumes.

    « L'ensemble de mon œuvre fera un jour un tout indivisible […] Un livre multiple résumant un siècle, voilà ce que je laisserai derrière moi77 »

Victor Hugo a pratiqué tous les genres : roman, poésie, théâtre, essai, etc. – avec une passion du Verbe, un sens de l'épique et une imagination féconde78. Écrivain et homme politique, Victor Hugo n'a jamais cherché à opérer une distinction entre son activité d'écrivain et son engagement79. Ainsi mélange-t-il intimement, dans ses œuvres de fiction, développement romanesque et réflexion politique80.
Romancier
Romancier inclassable
Six personnages de Victor Hugo par Louis Boulanger,
Musée des beaux-arts de Dijon.
Don Ruy Gomez - Don César de Bazan - Don Salluste
Hernani - Esméralda - Saverny

Hugo a laissé neuf romans. Le premier, Bug-Jargal a été écrit à seize ans ; le dernier, Quatrevingt-treize, à soixante-douze. L'œuvre romanesque a traversé tous les âges de l'écrivain, toutes les modes et tous les courants littéraires de son temps, sans jamais se confondre totalement avec aucun ; en effet, allant au-delà de la parodie, Hugo utilise les techniques du roman populaire en les amplifiant et subvertit les genres en les dépassant81 : si Han d'Islande, en 1823, Bug-Jargal, publié en 1826, ou Notre-Dame de Paris, en 1831, ressemblent aux romans historiques en vogue au début du XIXe siècle ils en dépassent le cadre ; Hugo n'est pas Walter Scott et, chez lui, le roman se développe vers l'épopée et le grandiosenote 12.

Le Dernier Jour d'un condamné en 1829 et Claude Gueux en 1834 engagent une réflexion directement sociale, mais ils ne sont pas plus aisés à définir82. Pour Hugo lui-même, il faut distinguer «romans de faits et romans d'analyse». Ces deux derniers sont des romans à la fois historiques et sociaux, mais sont surtout des romans engagés dans un combat – l'abolition de la peine de mort – qui dépasse de loin le cadre de la fiction. On peut en dire autant des Misérables, qui paraît en 1862, en pleine période réaliste, mais qui lui emprunte peu de caractéristiques83. Ce succès populaire phénoménal embarrasse d'ailleurs la critique, car il louvoie constamment entre mélodrame populaire, tableau réaliste et essai didactique84.
Cosette, illustration pour Les Misérables par Émile Bayard.

De la même façon, dans Les Travailleurs de la mer (1866) et dans L'Homme qui rit (1869), Hugo se rapproche davantage de l'esthétique romantique du début du siècle, avec ses personnages difformes, ses monstres et sa Nature effrayante85.

Enfin, en 1874, Quatrevingt-treize signe la concrétisation romanesque d'un vieux thème hugolien : le rôle fondateur de la Révolution française dans la conscience littéraire, politique, sociale et morale du XIXe siècle. Il mêle alors la fiction et l'histoire, sans que l'écriture marque de frontière entre les narrations86.
Œuvre de combat

Le roman hugolien n'est pas un « divertissement » : pour lui l'art doit en même temps instruire et plairenote 13 et le roman est presque toujours au service du débat d'idées. Cette constante traverse les romans abolitionnistes de sa jeunesse, elle se poursuit, dans sa maturité, au travers de ses nombreuses digressions sur la misère matérielle et morale dans Les Misérablesnote 14.

Poète ou romancier, Hugo demeure le dramaturge de la fatalité87 et ses héros sont, comme les héros de tragédie, aux prises avec les contraintes extérieures et une implacable fatalité ; tantôt imputable à la société (Jean Valjean ; Claude Gueux ; le héros du Dernier jour d'un condamné), tantôt à l'Histoire (Quatrevingt-treize) ou bien à leur naissance (Quasimodo). Le goût de l'épopée, des hommes aux prises avec les forces de la Nature, de la Société, de la fatalité, n'a jamais quitté Hugo88 ; l'écrivain a toujours trouvé son public, sans jamais céder aux caprices de la mode, et personne ne s'étonne qu'il ait pu devenir un classique de son vivant89.
Dramaturge
Projet ambitieux
Hugo, croqué par Mérimée.

Le théâtre de Victor Hugo se situe dans un renouveau du genre théâtral initié par Madame de Staël, Benjamin Constant, François Guizot, Stendhal90 et Chateaubriand. Dans sa pièce Cromwell qu'il sait être injouable à son époque90(pièce de 6 414 vers et aux innombrables personnages), il donne libre cours à son idée du nouveau théâtre. Il publie conjointement une préface destinée à défendre sa pièce et où il expose ses idées sur le drame romantique : un théâtre « tout-en-un90 », à la fois drame historique, comédie, mélodrame et tragédie. Il se revendique dans la lignée de Shakespeare90, jetant un pont entre Molière et Corneille91. Il y expose sa théorie du grotesque qui se décline sous plusieurs formes92 : du ridicule au fantastique en passant par le monstrueux ou l'horrible. Victor Hugo écrit « Le beau n'a qu'un type, le laid en a mille »93. Anne Ubersfeld parle à ce sujet de l'aspect carnavalesque du théâtre hugolien94 et de l'abandon de l'idéal du beau90. Selon Victor Hugo, le grotesque doit côtoyer le sublime, car ce sont les deux aspects de la vie95.

Lors de la création de ses autres pièces, Victor Hugo est prêt à de nombreuses concessions96 pour apprivoiser le public et le mener vers son idée du théâtrenote 15. Pour lui, le romantisme est le libéralisme en littérature97. Ses dernières pièces, écrites durant l'exil et jamais jouées de son vivant, sont d'ailleurs réunies dans un recueil au nom évocateur Théâtre en liberté. Le théâtre doit s'adresser à tous : l'amateur de passion, celui de l'action ou celui de la morale91,note 16. Le théâtre a ainsi pour mission d'instruire, d'offrir une tribune pour le débat d'idées et de présenter « les plaies de l'humanité avec une idée consolante98 ».

Victor Hugo choisit de situer ses pièces principalement dans le XVIe et XVIIe siècles, se documente beaucoup avant de commencer à écrire99, présente souvent une pièce à trois pôles : le maître, la femme, le laid100 où se confrontent et se mélangent deux mondes : celui du pouvoir et celui des serviteursnote 17, où les rôles s'inversent (Ruy Blas, serviteur, joue le rôle d'un grand d'Espagne), où le héros se révèle faible et où le monstre a une facette attachantenote 18.

Victor Hugo reste attaché à l'alexandrin auquel il donne cependant, quand il le souhaite, une forme plus libre101 et rares sont ses pièces en prose (Lucrèce Borgia, Marie Tudor).
Accueil mitigé
Article détaillé : Bataille d'Hernani.

Victor Hugo, s'il possède d'ardents défenseurs de son théâtre comme Théophile Gautier, Gérard de Nerval, Hector Berlioz, Petrus Borel, etc102., a aussi rencontré de nombreuses difficultés dans la présentation de ses pièces.

La première est une opposition politique. Sa remise en question des représentants du pouvoir ne plaît pas, Marion de Lorme est interdite, le Roi s'amuse l'est aussi après sa première représentation, Les Ultras attaquent Ruy Blas103.

La seconde est la contrainte économique : il n'existe sur Paris que deux théâtres susceptibles de représenter le drame, le Théâtre-Français et le théâtre de la Porte-Saint-Martin. Ces deux théâtres subventionnés ne roulent pas sur l'or et sont tributaires des subsides de l'État. Leurs directeurs hésitent à prendre des risques34. Victor Hugo se plaindra du manque de liberté qu'ils offrent104. C'est une des raisons qui lui font entreprendre l'aventure du théâtre de la Renaissance.

La troisième et la plus importante est une opposition du milieu artistique lui-même. Les artistes et les critiques de son époque sont pour beaucoup hostiles à la transgression des codes culturels que représente le théâtre de Victor Hugo. Ils approuvent les grandes pensées qui élèvent l'âme, mais s'insurgent contre tout ce qui relève du grotesque, du vulgaire, du populaire ou du trivial105. Ils ne supportent pas tout ce qui est excessif, lui reprochent son matérialisme et son absence de morale106. Ils critiquent vigoureusement chaque pièce présentée et sont souvent à l'origine de leur arrêt prématuré. Le Roi s'amuse ne fut représenté qu'une seule foisnote 19, Hernani, pourtant forte de cinquante représentations à succès ne fut pas reprise en 1833, Marie Tudor n'est joué que 42 fois107, Les Burgraves sont un échec. Ruy Blas est un succès financier, mais est boudé par la critique108. Seule Lucrèce Borgia peut être considérée comme un plein succès.
Devenir
Victor Hugo, assis sur les conventions (l'Académie française et le Théâtre français).

Florence Naugrette fait remarquer que le théâtre de Victor Hugo a été peu joué dans la première moitié du XXe siècle109,110. Il est remis au goût du jour par Jean Vilar en 1954 qui monte successivement Ruy Blas et Marie Tudor. D'autres metteurs en scène suivent qui font revivre Lucrèce Borgia (Bernard Jenny), Les Burgraves et Hernani (Antoine Vitez), Marie Tudor (Daniel Mesguich), les pièces du Théâtre en liberté (L'Intervention, Mangeront-ils?, Mille Francs de récompense…) sont montées dans les années 1960 et continuent à l'être. On peut lire aujourd'hui l'ensemble de ce Théâtre en liberté dans l'édition qu'en a procurée Arnaud Laster111. Florence Naugrette souligne aussi les difficultés d'interprétation du théâtre hugolien, comment n'être ni grandiloquent, ni prosaïque, mais sans fausse pudeur, comment présenter le grotesque sans glisser vers la caricature et comment gérer l'immensité de l'espace scénique et rappelle le conseil de Jean Vilar : « jouer sans pudeur en faisant confiance au texte de Victor Hugo ».
Poète
Vers de jeunesse

À vingt ans, Hugo publie les Odes, recueil qui laisse déjà entrevoir, chez le jeune écrivain, les thèmes hugoliens récurrents : le monde contemporain, l'Histoire, la religion et le rôle du poète, notamment. Par la suite, il se fait de moins en moins classique, de plus en plus romantique, et Hugo séduit le jeune lecteur de son temps au fil des éditions successives des Odes (quatre éditions entre 1822 et 1828).

En 1828, Hugo réunit sous le titre Odes et Ballades toute sa production poétique antérieure. Fresques historiques, évocation de l'enfance ; la forme est encore convenue, sans doute, mais le jeune romantique prend déjà des libertés avec le mètre et la tradition poétique. Cet ensemble permet en outre de percevoir les prémices d'une évolution qui durera toute sa vie : le chrétien convaincu s'y montre peu à peu plus tolérant, son monarchisme qui se fait moins rigide et accorde une place importante à la toute récente épopée napoléonienne ; de plus, loin d'esquiver son double héritage paternel (napoléonien) et maternel (royaliste), le poète s'y confronte, et s'applique à mettre en scène les contraires (ce que l'on appelle l'antithèse hugolienne) pour mieux les dépasser :

    « Les siècles, tour à tour, ces gigantesques frères,
    Différents par leur sort, semblables en leurs vœux,
    Trouvent un but pareil par des routes contraires112. »

Puis Hugo s'éloigne dans son œuvre des préoccupations politiques immédiates auxquelles il préfère – un temps – l'art pour l'art. Il se lance dans Les Orientales (l'Orient est un thème en vogue) en 1829, (l'année du Dernier jour d'un condamné).

Le succès est important, sa renommée de poète romantique assurée et surtout, son style s'affirme nettement tandis qu'il met en scène la guerre d'indépendance de la Grèce (le choix de présenter l'exemple de ces peuples qui se débarrassent de leurs rois n'est pas innocent dans le contexte politique français) qui inspira également Lord Byron ou Delacroix.
Première maturité

Dès les Feuilles d'automne (1832), les Chants du crépuscule (1835) Les Voix intérieures (1837), jusqu'au recueil les Rayons et les Ombres (1840), se dessinent les thèmes majeurs d'une poésie encore lyrique – le poète est une « âme aux mille voix » qui s'adresse à la femme, à Dieu, aux amis, à la Nature et enfin (avec les Chants du crépuscule) aux puissants qui sont comptables des injustices de ce monde.

Ces poésies touchent le public parce qu'elles abordent avec une apparente simplicité des thèmes familiers ; pourtant, Hugo ne peut résister à son goût pour l'épique et le grand. Ainsi, on peut lire, dès le début des Feuilles d'automne, les vers :

    « Ce siècle avait deux ans ! Rome remplaçait Sparte
    Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte »

Créativité et puissance littéraire

À partir de l'exil commence une période de création littéraire qui est considérée comme la plus riche, la plus originale et la plus puissante de l'œuvre de Victor Hugo. C'est alors que naîtront certains de ses plus grands poèmesnote 20.

Les Châtiments sont des vers de combat qui ont pour mission, en 1853, de rendre public le « crime » du « misérable » Napoléon III : le coup d'État du 2 décembre. Prophète des malheurs qui attendent Napoléon III, exécuteur du neveu honni, Hugo s'y fait cruel, satirique, voire grossier (« pourceau dans le cloaque113 ») pour châtier « le criminel114 ». Mais Hugo se fait aussi poète de temps meilleurs comme dans Stella ; le poète prend alors des tons quasiment religieux. Quant à la forme des Châtiments, elle est d'une extrême richesse puisque Hugo recourt aussi bien à la fable, qu'à l'épopée, à la chanson ou à l'élégie, etc.

Quelques années plus tard, Hugo déclare, à propos des Contemplations qui paraissent en 1856 : « Qu'est-ce que les Contemplations ? – Les mémoires d'une âme115 ». Apothéose lyrique, marquée par l'exil à Guernesey et la mort (cf. Pauca Meae) de la fille adorée : exil affectif, exil politique : Hugo part à la découverte solitaire du moi et de l'univers. Le poète, tout comme dans les Châtiments, se fait même prophète, voix de l'au-delà, voyant des secrets de la vie après la mort et qui tente de percer les secrets des desseins divins. Mais, dans le même temps, les Contemplations, au lyrisme amoureux et sensuel, contient certains des plus célèbres poèmes inspirés par Juliette Drouet. Les Contemplations : œuvre multiforme donc comme il convient aux « mémoires d'une âmenote 21 ».

Enfin, la Légende des siècles, son chef-d'œuvre, synthétise l'histoire du monde en une grande épopée parue en 1859 ; « L'homme montant des ténèbres à l'Idéal116,117 », c'est-à-dire la lente et douloureuse ascension de l'humanité vers le Progrès et la Lumière118.
Place à part dans son siècle

Tantôt lyrique, tantôt épique, Hugo est présent sur tous les fronts et dans tous les genres: il a profondément ému ses contemporains, exaspéré les puissants et inspiré les plus grands poètes.

Ainsi que le rappelle Simone de Beauvoir : Son 79e anniversaire fut célébré comme une fête nationale : 600 000 personnes défilèrent sous ses fenêtres, on lui avait dressé un arc de triomphe. L'avenue d'Eylau fut peu après baptisée avenue Victor-Hugo et il y eut un nouveau défilé en son honneur le 14 juillet. Même la bourgeoisie s'était ralliée, […]119.
Portrait sur la Colonne Victor Hugo120 à Waterloo, (Belgique).
Le témoin voyageur
Article détaillé : Victor Hugo en voyage.

Victor Hugo a beaucoup voyagé jusqu'en 1871. De ses voyages, il rapporte des carnets de dessins et des notes121,122. On peut ainsi citer le récit d'un voyage fait à Genève et dans les Alpes avec Charles Nodier123. Il part aussi chaque année pour un voyage d'un mois avec Juliette Drouet découvrir une région de France ou d'Europe et en revient avec notes et dessins58. De trois voyages sur le Rhin (1838, 1839, 1840), il rapporte un recueil de lettres, notes et dessins publié en 1842 et complété en 1845124. Pendant les années 1860, il traverse plusieurs fois le Grand-Duché de Luxembourg comme touriste, alors qu'il se rend sur le Rhin allemand (1862, 1863, 1864, 1865). De retour à Paris en 1871, il cesse de voyager121.
Dessinateur

Aux nombreux talents de l'écrivain, il faut ajouter le dessin. L'artiste n'a certes pas éclipsé le poète, mais on continue néanmoins de redécouvrir le travail pictural de Victor Hugo – auquel on a consacré de nombreuses et prestigieuses expositions au cours des vingt dernières années (lors du centenaire de sa mort, en 1985, « Soleil d'Encre » au Petit Palais et « Dessins de Victor Hugo » place des Vosges dans la maison qu'il habita sous la Monarchie de Juillet ; mais aussi, plus récemment, à New York, Venise, Bruxelles, ou Madrid).

En bon autodidacte, Hugo n'hésite pas à utiliser les méthodes les plus rustiques ou expérimentales : il mélange à l'encre le café noir, le charbon, la suie de cheminée, peignant du bout de l'allumette ou au moyen des barbes d'une plume.

Ses œuvres sont, en général, de petite taille et il s'en sert tantôt pour illustrer ses écrits (Les Travailleurs de la mer), tantôt pour les envoyer à ses amis pour le jour de l'an ou à d'autres occasions. Cet art, qu'il pratiquera toute sa vie, le divertit.

Au début, ses travaux sont de facture plutôt réaliste ; mais avec l'exil et la confrontation mystique du poète avec la mer, ils acquerront une dimension presque fantastiquenote 22,125.

Cette facette du talent d'Hugo n'échappera pas à ses contemporains et lui vaudra les louanges de, notamment, Charles Baudelaire : « Je n'ai pas trouvé chez les exposants du Salon la magnifique imagination qui coule dans les dessins de Victor Hugo comme le mystère dans le ciel. Je parle de ses dessins à l'encre de Chine, car il est trop évident qu'en poésie, notre poète est le roi des paysagistes126».

Un certain nombre des dessins de Victor Hugo ont été gravés et publiés de son vivant, en particulier Dessins de Victor Hugo en 1863, préfacé par Théophile Gautier, et en tant qu'illustrations de ses œuvres littéraires (Les Travailleurs de la mer et Le Rhin)127.

    Crépuscule (Jersey 1853-1855)

    Ville avec le pont de Tumbledown (1847)

    Le Rocher de l'Ermitage dans un paysage imaginaire

    Pieuvre avec les initiales V. H. (1866)

    Vallée de l'Our près de Bivels, Luxembourg (1871)

    Le phare des Casquets.

    Gravure du dessin "Orient" (1860) pour le récit de Notre Dame de Paris

Victor Hugo lisant devant un mur de pierre, par Auguste Vacquerie 1853 (?)
Victor Hugo et la photographie

Pendant l'exil à Jersey, Victor Hugo s'intéresse au médium de la photographie. Il collabore avec ses fils François-Victor et surtout Charles, ainsi qu'avec Auguste Vacquerie. Hugo leur délègue la partie technique, mais c'est lui qui met en scène les prises de vues. Ils produisent d'abord des daguerréotypes, puis des photographies d'après négatifs sur papier, portraiturant essentiellement le poète ou son entourage familial et amical. Ils prennent aussi des vues de Jersey, de Marine Terrace et de quelques dessins de Hugo.

Ces images (environ 350 œuvres), qui avaient valeur de souvenir ou de communication médiatique, furent diffusées dans le cercle des intimes ou au-delà, rassemblées en albums, insérées dans certains exemplaires des éditions originales de l'écrivain, mais n'ont jamais connues la diffusion commerciale d'abord envisagée par Victor Hugo128.
Pensée politique

À partir de 1849, Victor Hugo consacre un tiers de son œuvre à la politique, un tiers à la religion et le dernier à la philosophie humaine et sociale. La pensée de Victor Hugo est complexe et parfois déroutante. Il refuse toute condamnation des personnes et tout manichéisme, mais n'en est pas moins sévère pour la société de son temps. Au fur et à mesure, sa pensée politique va évoluer, quitter le conservatisme et se rapprocher du réformismenote 23,129.
Politique intérieure
Les représentants représentés, caricature de Victor Hugo par Daumier, 1849, après l'élection de l'écrivain à l'Assemblée constituante.

Dans sa jeunesse, Victor Hugo est proche du parti conservateur. Pendant la restauration, il soutient Charles X. En cela, il s'inscrit dans la ligne politique de Chateaubriand.

Lors de la Révolution française de 1848, Victor Hugo, pair de France, prend d'abord la défense de la monarchie (le président du Conseil Odilon Barrot, le charge de défendre l'idée d'une régence de la Duchesse d'Orléans). Une fois la république proclamée, Lamartine lui propose un poste de ministre (Instruction publique) dans le gouvernement provisoire de 1848, mais il refuse. Lors des élections d'avril 1848, bien que non-candidat, il obtient près de 55 500 voix à Paris, mais n'est pas élu. Par contre, aux élections complémentaires du 24 mai, il est élu à Paris avec près de 87 000 voix. Il siège avec la droite conservatrice. Pendant les Journées de Juin 1848, il mène des groupes de forces gouvernementales à l'assaut des barricades dans la rue Saint-Louis. Il vote la loi du 9 août 1848, qui suspend certains journaux républicains en vertu de l'état de siège. Ses fils fondent le journal l’Événement qui mène une campagne contre le président du conseil, le républicain Cavaignac, et soutiendra la candidature de Louis-Napoléon Bonaparte à l'élection présidentielle de 1848. Étant contre le principe de l'Assemblée législative unique, il ne vote pas la Constitution de 1848. Au début de la présidence de Louis Napoléon Bonaparte, il fréquente le nouveau président. En mai 1849, il est élu à l'Assemblée législative. C'est à l'été 1849, que progressivement, il se détourne de la majorité conservatrice de l'Assemblée législative dont il désapprouve la politique réactionnaire. En janvier 1850, Victor Hugo combat la loi Falloux réorganisant l'enseignement en faveur de l'Église catholique romaine ; en mai, il combat la loi qui restreint le suffrage universel et, en juillet, il intervient contre la loi Rouher qui limite la liberté de la presse130. En juillet 1851, il prend position contre la loi qui propose la révision de la Constitution afin de permettre la réélection de Louis-Napoléon Bonaparte. En juin 1851, au palais de Justice de Paris, il défend son fils qui est poursuivi pour avoir publié un article contre la peine de mort dans son journal, L'Évènement131. Au soir du coup d'État du 2 décembre 1851, avec une soixantaine de représentants, il rédige un appel à la résistance armée132. Poursuivi, il parvient à passer en Belgique le 14 décembre. C'est le début d'un long exil.

Dès lors réformiste, il souhaite changer la société. S'il justifie l'enrichissement, il dénonce violemment le système d'inégalité sociale. Il est contre les riches capitalisant leurs gains sans les réinjecter dans la production : l'élite bourgeoise ne le lui pardonnera pas[réf. nécessaire]. De même, il s'oppose à la violence si celle-ci s'exerce contre un pouvoir démocratique, mais il la justifie (conformément d'ailleurs à la déclaration des droits de l'homme) contre un pouvoir illégitime. C'est ainsi qu'en 1851, il lance un appel aux armes133 – « Charger son fusil et se tenir prêt » – qui n'est pas entendu. Il maintient cette position jusqu'en 1870. Quand éclate la guerre franco-allemande, Hugo la condamne : il s'agit pour lui d'une guerre de « caprice134 » et non de liberté. Puis, l'Empire est renversé et la guerre continue, contre la République ; le plaidoyer de Hugo en faveur de la fraternisation reste sans réponse. Alors, le 17 septembre, le patriote prend le pas sur le pacifiste : il publie cette fois un appel à la levée en masse et à la résistance. Les élections du 8 février 1871 portent au pouvoir les monarchistes partisans de la paix avec Bismarck. Le peuple de Paris, quant à lui, refuse la défaite et la Commune commence le 18 mars ; on s'arrache les Châtiments.
Commune

En accord avec lui-même, Hugo ne pouvait être Communard :

    « Ce que représente la Commune est immense, elle pourrait faire de grandes choses, elle n'en fait que des petites. Et des petites choses qui sont des choses odieuses, c'est lamentable. Entendons-nous, je suis un homme de révolution. J'accepte donc les grandes nécessités, à une seule condition : c'est qu'elles soient la confirmation des principes et non leur ébranlement. Toute ma pensée oscille entre ces deux pôles : « civilisation-révolution ». La construction d'une société égalitaire ne saurait découler que d'une recomposition de la société libérale elle-même135. »

Depuis Bruxelles où il était allé s'installer, il renvoie dos à dos la Commune et le gouvernement d'Adolphe Thiers. Il écrit ainsi le 9 avril 1871 :

    « Bref, cette Commune est aussi idiote que l’Assemblée est féroce. Des deux côtés, folie. Mais la France et la République s’en tireront136. »

Devant la répression qui s'abat sur les communards, le poète dit son dégoût et prend la défense des Communards :

    « Des bandits ont tué soixante-quatre otages. On réplique en tuant six mille prisonniers137 ! »

Victor Hugo défend ainsi la demande de grâce de Louis-Nathaniel Rossel, le seul officier supérieur rallié à la Commune où il est ministre délégué à Guerre qui sera finalement exécuté le 28 novembre. Le 22 mai 1876, Victor Hugo demande au Sénat de voter l’amnistie des Communards survivants138.

Victor Hugo a correspondu et soutenu Louise Michel, qui fut déportée en Nouvelle-Calédonie à la suite de sa participation à la Commune de Paris. Il lui dédia un poème Viro Major139. Il reste de cette relation épistolaire entre 1850 et 1879 une grande partie des lettres de Louise Michel à Victor Hugo qui ont fait l'objet de publications ultérieures140.
Combats sociaux

Victor Hugo a pris des positions sociales très tranchées, et très en avance sur son époque. Son chef-d'œuvre, Les Misérables est un hymne à la misère et aux plus démunis.
Question sociale

Dénonçant jusqu'à la fin la ségrégation sociale, Hugo déclare lors de la dernière réunion publique qu'il préside : « La question sociale reste. Elle est terrible, mais elle est simple, c'est la question de ceux qui ont et de ceux qui n'ont pas ! ». Il s'agissait précisément de récolter des fonds pour permettre à 126 délégués ouvriers de se rendre au premier Congrès socialiste de France, à Marseille.
Peine de mort

Hugo est un farouche abolitionniste. Dans son enfance, il a assisté à des exécutions capitales et toute sa vie, il luttera contre ce châtiment. Le Dernier Jour d'un condamné (1829) et Claude Gueux (1834), deux romans de jeunesse, soulignent à la fois la cruauté, l'injustice et l'inefficacité du châtiment suprême. Mais la littérature ne suffit pas, Hugo le sait. Chambre des Pairs, Assemblée, Sénat : Victor Hugo saisira toutes les tribunes pour défendre l'abolition comme dans son discours du 15 septembre 1848.

    « [...] Messieurs, il y a trois choses qui sont à Dieu et qui n'appartiennent pas à l'homme : l'irrévocable, l'irréparable, l'indissoluble. Malheur à l'homme s'il les introduit dans ses lois. Tôt ou tard elles font plier la société sous leurs poids, elles dérangent l'équilibre nécessaire des lois et des mœurs, elles ôtent à la justice humaine ses proportions ; et alors il arrive ceci, réfléchissez-y, messieurs, que la loi épouvante la conscience [...] »

— Discours de Victor Hugo devant l'Assemblée constituante, 15 septembre 1848.
Victor Hugo (vers 1875).
États-Unis d'Europe
Buste de Hugo à l'Assemblée nationale avec extrait de son discours de 1849.

Victor Hugo a fréquemment défendu141 l'idée de la création des États-Unis d'Europe. Ainsi, dès 1849, au congrès de la paix, il lance :

    « Un jour viendra où vous France, vous Russie, vous Italie, vous Angleterre, vous Allemagne, vous toutes, nations du continent, sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse individualité, vous vous fondrez étroitement dans une unité supérieure, et vous constituerez la fraternité européenne, absolument comme la Normandie, la Bretagne, la Bourgogne, la Lorraine, l'Alsace, toutes nos provinces, se sont fondues dans la France. Un jour viendra où il n'y aura plus d'autres champs de bataille que les marchés s'ouvrant au commerce et les esprits s'ouvrant aux idées. - Un jour viendra où les boulets et les bombes seront remplacés par les votes, par le suffrage universel des peuples, par le vénérable arbitrage d'un grand sénat souverain qui sera à l'Europe ce que le parlement est à l'Angleterre, ce que la diète est à l'Allemagne, ce que l'Assemblée législative est à la France142! »

Victor Hugo conçoit une Europe axée sur le Rhin, lieu d'échanges culturels et commerciaux entre la France et Allemagne qui serait le noyau central de ces États-Unis d'Europenote 24. Il présente une Europe des peuples par opposition à l'Europe des rois, sous forme d'une confédération d'États avec des peuples unis par le suffrage universel et l'abolition de la peine de mort143.

L'idée n'est pas neuve, elle fut défendue avant lui par Saint-Simon, Guizot et Auguste Comte144,143, mais Victor Hugo en fut un de ses plus ardents défenseurs à une époque où l'histoire s'y prête peu. Considéré comme visionnaire ou fou144, Victor Hugo reconnaît les obstacles qui entravent cette grande idée et précise même qu'il faudra peut-être une guerre ou une révolution pour y accéder145.
Colonisation et esclavage
Article détaillé : Victor Hugo et la conquête de l'Algérie.

Victor Hugo s'est peu exprimé sur la question de la colonisation de l'Algérie, qui a constitué pourtant la principale aventure coloniale de la France de son époque. Ce silence relatif ne doit pourtant pas être trop rapidement assimilé à un acquiescement de la part de l'auteur des Misérables. En effet, si Hugo a été sensible aux discours légitimant la colonisation au nom de la « civilisation146 », une analyse attentive de ses écrits — et de ses silences — montre qu'à propos de la « question algérienne » ses positions furent loin d'être dénuées d'ambiguïtés : sceptique à l'égard des vertus civilisatrices de la « pacification » militaire, il devait surtout voir dans l'Algérie colonisée le lieu où l'armée française s'est « faite tigre », et où les résistants au coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte ont été déportés147.

Sur la question de l'esclavage, celui qui, dans les années 1820, montrait à travers Bug-Jargal qu'il partageait dans sa vision des peuples noirs les mêmes préjugés que ses contemporains, et qui garda un silence étonnant lors de l'abolition de l'esclavage en 1848148, devait intervenir pour demander la grâce de l'abolitionniste américain John Brown149. Notons que l'évocation des méfaits de son personnage Thénardier, le parvenu des Misérables n'oublie pas en fin d'ouvrage la traite des Noirs. Thénardier avec l'argent de Marius donné à titre de remerciement s'installa en Amérique où il y devint « négrier ».
Féminisme

En 1882, Victor Hugo accepte d'être président d'honneur de la Ligue française pour le droit des femmes, héritière de l'Association pour le droit des femmes, association féministe fondée par Léon Richer150. La question de l'égalité des droits des hommes et des femmes avait été déjà traitée quelques années plus tôt dans le dernier chapitre de Quatre-Vingt-Treize.
Droit d'auteur

Victor Hugo fut tenant du droit d’auteur et de la Convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques tout en reconnaissant l'importance de l'accès de tous au savoir :

    « Le livre, comme livre, appartient à l’auteur, mais comme pensée, il appartient – le mot n’est pas trop vaste – au genre humain. Toutes les intelligences y ont droit. Si l’un des deux droits, le droit de l’écrivain et le droit de l’esprit humain, devait être sacrifié, ce serait, certes, le droit de l’écrivain, car l’intérêt public est notre préoccupation unique, et tous, je le déclare, doivent passer avant nous151. »

Discours

Victor Hugo a prononcé pendant sa carrière politique plusieurs grands discours ; la plupart d'entre eux sont regroupés dans Actes et paroles :

    Pour la Serbie, 1876, Pour une Fédération Européenne152,153;
    contre le travail des enfants (Chambre des pairs, 1847) ;
    contre la misère (Discours sur la misère, 9 juillet 1849) ;
    sur la condition féminine (aux obsèques de George Sand, 10 juin 1876) ;
    contre l'enseignement religieux et pour l'école laïque et gratuite (Discours à propos du projet de loi sur l'enseignement, 15 janvier 1850) ;
    plusieurs plaidoyers contre la peine de mort (« Que dit la loi ? « Tu ne tueras pas ». Comment le dit-elle ? En tuant ! ») ;
    plusieurs discours en faveur de la paix (Discours d'ouverture du Congrès de la paix, 21 août 1849) ; lettre en 1861 contre le pillage de l'ancien palais d'été par les Français et les Anglais lors de la seconde guerre de l'opium154 ;
    pour le droit de vote universel ;
    sur la défense du littoral155 ;
    contre l'invalidation de l'élection de Garibaldi à l'Assemblée nationale en 1871, qui fut à l'origine de sa propre démission (Contre l'invalidation de Garibaldi, Discours à l'Assemblée nationale, 8 mars 1871, Grands moments d'éloquence parlementaire).

Convictions religieuses

Selon Alain Decaux156, Victor Hugo, élevé par un père franc-maçon et une mère qui n'est jamais entrée dans une église, se construit une foi profonde, mais personnelle.

Victor Hugo n'a jamais été baptisé, a tenté l'expérience d'un confesseur, mais finit sa vie en refusant l'oraison des églises. Il reproche à l'Église le carcan dans laquelle celle-ci enferme la foi. Alain Decaux cite156, à ce sujet, cette phrase prononcée par Olympio : « Les dogmes et les pratiques sont des lunettes qui font voir l’étoile aux vues courtes. Moi je vois Dieu à l’œil nu ». Son anticléricalisme transparaît dans ses écrits comme Religions et religion157, La fin de Satan, Dieu, Le pape, Torquemada, ainsi que dans son adhésion à des mouvements anticléricaux158.

Victor Hugo reste cependant profondément croyant, il croit en un Dieu souffrant et compatissant159, en un Dieu force infinie créatrice de l'univers156, à l'immortalité de l'âme et la réincarnation160. La mort de Léopoldine provoque un regain dans sa quête de spiritualité156 et lui inspire les Contemplations.

La quête spirituelle de Victor Hugo l'entraîne à explorer d'autres voies que le catholicisme. Il lit le Coran156, s'intéresse au druidisme, critique les religions orientales161 et expérimente le spiritisme. Comme Balzac et malgré les nombreuses différences entre les visions du monde et de la littérature des « deux plus grands hommes du temps »162, Hugo considère que le principe swedenborgien de correspondance unit l'esprit et la matière163.

Victor Hugo se trouve en exil sur l'île de Jersey lorsque son amie Delphine de Girardin, qui se sait condamnée, l'initie en 1853 aux tables tournantes. Cette pratique issue du spiritualisme anglo-saxon, vise à tenter d'entrer en communication avec les morts. Hugo, pour qui les poètes sont également des voyants, est ouvert à ce genre de phénomènes. Ces expériences sont consignées dans Le Livre des tables. Durant deux ans, ses proches et lui interrogent les tables, s'émeuvent à l'idée de la présence possible de Léopoldine et enregistrent des communications d'esprits très divers, dont Jésus, Caïn, Dante, Shakespeare ainsi que des entités telles la Mort, la Bouche d'Ombre, Le Drame ou la Critique. S'ébauche ainsi une nouvelle religion dépassant le christianisme et englobant la métempsycose164. Selon le docteur Jean de Mutigny, ces séances presque quotidiennes de tables tournantes révèlent une paraphrénie fantastique qui se retrouve dans les œuvres ultérieures de Victor Hugo, notamment le poème Ce que dit la bouche d'ombre des Contemplations165.

Par la suite, Victor Hugo affiche ses convictions concernant la survie de l'âme en déclarant publiquement : Ceux que nous pleurons ne sont pas les absents, ce sont les invisibles166. Lors de l'enterrement de l'écrivain, cette phrase est inscrite sur une couronne de fleurs portée par une délégation de la Société Scientifique du Spiritisme qui considérait que Victor Hugo en avait été un porte-parole167. Mais l'expérience spirite n'a été qu'un moment dans la quête par Hugo d'une vérité et ce moment a été dépassé[réf. nécessaire] par d'autres recherches[Lesquelles ?] « à la poursuite du vrai ».

Son testament, lapidaire, se lit comme une profession de foi :

    Je donne cinquante mille francs aux pauvres.
    Je désire être porté au cimetière dans leur corbillard.
    Je refuse l'oraison de toutes les églises ; je demande une prière à toutes les âmes.
    Je crois en Dieu167.

Hugo et ses contemporains

Estimé par certains et critiqué par d'autres, Victor Hugo reste une figure de référence de son siècle168.
Temps des rivaux

Admirateur de Chateaubriand à qui il dédie plusieurs odes169, il se détache peu à peu de son ancien maître qui lui reproche une littérature subversive170. Il entretient des relations d'estime et d'admiration mutuelles avec Balzac (un peu de méfiance, l'ego des grands créateurs y pourvoit), Nerval163 et Vigny171 et des relations d'amitié avec Dumas, son compagnon de romantisme, qui dureront, avec beaucoup de hauts et quelques bas, toute la vie172. La rivalité est plus exacerbée avec Lamartine, auquel Hugo ne cesse de proclamer son admiration, mais ne lui concède plus, le succès venant, de réelle prééminence artistique173 et avec Musset qui lui reproche ses artifices et son engagement politique174.

Il détient en Barbey d'Aurevilly175, Gustave Planche176, et Sainte-Beuve à partir de 1835177, des adversaires tenaces et constants, dans les frères Goncourt des lecteurs très critiques178 et en George Sand une commentatrice très perspicace179. Mais il possède en Théophile Gautier un admirateur inconditionnel180 que Victor Hugo soutiendra jusqu'à sa mort181.

Les relations sont plus conflictuelles avec les admirateurs de la première heure, que Victor Hugo déçoit parfois par la suite et qui alternent éloges et critiques : Charles Baudelaire182, Flaubert183… D'autres revendiquent leur filiation avec Victor Hugo tout en empruntant des voies qui leur sont propres, se détachant même du romantisme : Théodore de Banville184, Leconte de Lisle185, Mallarmé186, Verlaine187…

L'étiquette d'auteur engagé que lui vaut son exil participe à sa notoriété, mais lui aliène l'estime de poètes comme Baudelairenote 25, et provoque sa rupture avec Vigny, fidèle à l'empereur188.
Victor Hugo par Auguste Rodin.
Statue du commandeur

Quand il retourne en France après l'exil, il est considéré comme le grand auteur qui a traversé le siècle et comme un défenseur de la république189. Les monarchistes ne pardonnent pas facilement à celui qui a trahi son milieu et si les républicains les plus à gauche doutent de sa conversion, il devient cependant un enjeu politique, adulé par la gauche républicaine qui organise pour l'anniversaire de ses 79 ans, une grande fête populaire190. Les jeunes poètes continuent de lui envoyer leurs vers – tandis que d'autres se montrent volontiers irrévérencieux.

    « « Hugo : l'Homme apocalyptique,
    L'Homme-Ceci-tûra-cela,
    Meurt, gardenational épique ;
    Il n'en reste qu'un – celui-là – »
    – Tristan Corbière, « Un jeune qui s'en va », Les Amours jaunes (1873) »

Ce culte hugolien exaspère ses pairs. Paul Lafargue écrit en 1885 son pamphlet La légende de Victor Hugo et Zola s'exclame :

    « Victor Hugo est devenu une religion en littérature, une sorte de police pour le maintien du bon ordre […]. Être passé à l'état de religion nécessaire, quelle terrible fin pour le poète révolutionnaire de 1830191. »

Liste des œuvres

Note : l'année indiquée est la date de la première parution
Théâtre
Les Burgraves, scène du 2e acte.

    1816 : Irtamène
    1819 ou 1820 : Inez de Castro
    1827 : Cromwell
    1828 : Amy Robsart
    1830 : Hernani
    1831 : Marion de Lorme
    1832 : Le roi s'amuse
    1833 : Lucrèce Borgia
    1833 : Marie Tudor
    1835 : Angelo, tyran de Padoue
    1838 : Ruy Blas
    1843 : Les Burgraves
    1882 : Torquemada
    1886 : Théâtre en liberté (à titre posthume)
    1939 : Le château du diable (pièce inachevée écrite en 1812 et publiée à titre posthume)

Romans
Luc-Olivier Merson (1846-1920), illustration pour Notre-Dame de Paris, 1881.

    1818 : Bug-Jargal
    1823 : Han d'Islande
    1829 : Le Dernier Jour d'un condamné
    1831 : Notre-Dame de Paris
    1834 : Claude Gueux
    1862 : Les Misérables
    1866 : Les Travailleurs de la mer
    1869 : L'Homme qui rit
    1874 : Quatrevingt-treize

Poésies

    1822 : Odes et poésies diverses
    1824 : Nouvelles Odes
    1826 : Odes et Ballades
    1829 : Les Orientales
    1831 : Les Feuilles d'automne
    1835 : Les Chants du crépuscule
    1837 : Les Voix intérieures
    1840 : Les Rayons et les Ombres
    1853 : Les Châtiments
    1856 : Les Contemplations
    1859 : Première série de la Légende des siècles
    1865 : Les Chansons des rues et des bois
    1872 : L'Année terrible
    1877 : L'Art d'être grand-père
    1877 : Nouvelle série de la Légende des siècles
    1878 : Le Pape
    1879 : La Pitié suprême
    1880 : L'Âne
    1880 : Religions et religion
    1881 : Les Quatre Vents de l'esprit
    1883 : Série complémentaire de la Légende des siècles

Recueils posthumes :

    1886 : La Fin de Satan
    1891 : Dieu et 1941

Choix de poèmes parmi les manuscrits de Victor Hugo, effectué par Paul Meurice :

    1888 : Toute la Lyre (1893, 1893, 1835-1937),
    1893 : Nouvelle série de Toute la Lyre
    1898 : Les Années funestes
    1902 : Dernière Gerbe et 1941 (le titre n'est pas de Victor Hugo)
    1942 : Océan. Tas de pierres

Autres textes

    1818 : A.Q.C.H.E.B. (A quelque chose hasard est bon) (texte qualifié d'opéra-comique par son auteur)
    1834 : Étude sur Mirabeau
    1834 : Littérature et philosophie mêlées
    1836 : La Esmeralda (livret d'opéra)
    1842 : Le Rhin, éd. J. Hetzel-A. Quantin (Paris), 1884, t. 1 disponible sur Gallica et t. 2 disponible sur Gallica
    1852 : Napoléon le Petit (pamphlet) éd. J. Hetzel (Paris), 1877 disponible sur Gallica
    1855 : Lettres à Louis Bonaparte
    1864 : William Shakespeare
    1867 : Paris-Guide
    1874 : Mes fils
    1875 : Actes et paroles - Avant l'exil
    1875 : Actes et paroles - Pendant l'exil
    1876 : Actes et paroles - Depuis l'exil
    1877 : Histoire d'un crime - 1re partie
    1878 : Histoire d'un crime - 2e partie
    1883 : L'Archipel de la Manche

Œuvres posthumes
Article détaillé : Œuvres posthumes de Victor Hugo.

    1887 : Choses vues - 1re série (mémoires et commentaires pris sur le vif, le titre n'est pas de Victor Hugo)
    1900 : Choses vues - 2e série
    1890 : Alpes et Pyrénées (carnets de voyage)
    1892 : France et Belgique (carnets de voyage)
    1896 : Correspondances - t. I
    1898 : Correspondances - t. II
    1901 : Post-scriptum de ma vie, recueil de textes philosophiques des années 1860
    1934 : Mille francs de récompense, (théâtre)
    1951 : Pierres (fragments manuscrits)
    1964 : Lettres à Juliette Drouet suivi de Le livre de l'anniversaire

Postérité
Centenaire de la naissance de Victor Hugo à Paris (1902).

    Des cérémonies sont organisées dès le centenaire de sa naissance.
    La Poste française émet un timbre à son effigie le 11 décembre 1933192

5 nouveaux francs Victor Hugo imprimé de mars 1959 à novembre 1965.
Statue par Laurent Marqueste, cour d'honneur de la Sorbonne.
Au XXe siècle

Au début du XXe siècle, Victor Hugo reste une gloire nationale et l'anniversaire de sa naissance donne lieu à de nombreuses manifestations officielles193. Le milieu artistique a cependant pris un peu ses distances. Le mouvement parnassien et le mouvement symboliste, en remettant en cause l'éloquence dans la poésie, se sont posés en adversaires de l'école de Hugo194 et la mode en ce début de siècle est à une poésie moins passionnée195. La phrase d'André Gide, « Victor Hugo hélas », en réponse à la question « Quel est votre poète ? » à un questionnaire sur « les poètes et leur poète196 », montre la double attitude des poètes du XXe siècle, reconnaissant à Victor Hugo une place prééminente parmi les poètes, mais exaspérés parfois aussi par ses excès197. Charles Péguy, dans Notre patrie publié en 1905, n'est pas tendre envers le grand homme198, l'accusant d'être un « hypocrite pacifiste »199, disant de lui que « Faire des mauvais vers lui est complètement égal »200, mais plus loin s'exclamant « quels réveils imprévus, quel beau vers soudain »200 et parlant d'« entraînement formidable de l'image et du rythme »201. Saint-John Perse lui reproche d'avoir perverti le romantisme par son engagement politique202. On retrouve de son influence aussi bien chez des admirateurs comme Dostoïevski203 que chez de violents détracteurs comme Jean Cocteau204. Vers 1930, Eugène Ionesco écrit le pamphlet Hugoliade et reproche à Hugo une éloquence masquant la poésie ainsi que sa mégalomanie205.

Entre les deux guerres, c'est en sa qualité de révolutionnaire qu'il est apprécié par les gens de gauche (Romain Rolland, Alain) et exécré des réactionnaires (Charles Maurras206), c'est en sa qualité de visionnaire qu'il est apprécié des surréalistes195. Il est admiré par Aragon207, par Desnos208.

Durant la guerre, son image sert de porte-drapeau à la résistance209,195.

Au retour de la guerre, les passions s'assagissent, on découvre l'homme. François Mauriac déclare, en 1952 : « Il commence à peine à être connu. Le voilà au seuil de sa vraie gloire. Son purgatoire est fini210. » Henri Guillemin publie une biographie très nuancée de l'écrivain195. Jean Vilar popularise son théâtre. Victor Hugo est désormais adapté au cinéma, au théâtre et pour la jeunesse. Le centenaire de sa mort est fêté en grande pompe211.
Adaptations

Les œuvres d'Hugo ont donné lieu à d'innombrables adaptations212 au cinéma, à la télévision ou au théâtre. Le héros hugolien le plus interprété demeure Jean Valjean, incarné, en France, par Harry Baur, Jean Gabin, Lino Ventura ou Gérard Depardieu.
Cinéma

Près d'une centaine d'adaptations au total dont plus d'une quarantaine pour Les Misérables, suivi de près par Notre-Dame de Paris. On peut y voir le caractère universel de l'œuvre d'Hugo, car les cinémas les plus divers s'en sont emparés : américain (1915, Don Caesar de Bazan, tiré de Ruy Blas) ; The Man Who Laughs (1928, adaptation de L'Homme qui rit) ; anglais, indien (Badshah Dampati, en 1953, adaptation de Notre-Dame de Paris) ; japonais (en 1950 Re Mizeraburu : Kami To Akuma : adaptation dans un cadre japonais, sous l'ère Meiji) ; égyptien (ex :1978, Al Bo'asa adaptation des Misérables) ; italien (1966, L'Uomo che ride, adaptation de L'Homme qui rit), etc.

L'Histoire d'Adèle H. de François Truffaut est un des rares films biographiques qui évoque indirectement l'exil de Victor Hugo (qui n'apparaît pas dans le film) à travers le destin de sa fille Adèle Hugo. L'écrivain apparaît dans le film de Sacha Guitry Si Paris nous était conté interprété par Émile Drain.

En 2016, le film documentaire Ouragan, l'odyssée d'un vent a repris le texte de Hugo intitulé La Mer et le Vent213 pour constituer l'essentiel de la narration, accompagnant les images dédiées à l'ouragan.
Télévision

Un nombre important d'adaptations d'œuvres de Victor Hugo a été réalisé pour la télévision. Pour la télévision française Jean Kerchbron réalisa les adaptations de Marion de Lorme, Torquemada et L'Homme qui rit, en 2000 Josée Dayan fit une adaptation des Misérables avec Gérard Depardieu, Christian Clavier et John Malkovich.
Opéra

Une centaine d'opéras ont été inspirés par l'œuvre de Victor Hugo. Signalons, entre autres, parmi les plus connus :

    1833 : Lucrezia Borgia, de Gaetano Donizetti, d'après Lucrèce Borgia.
    1837 : Il Giuramento, Saverio Mercadante, d'après Angelo, tyran de Padoue.
    1844 : Ernani de Verdi, tiré de la pièce Hernani.
    1851 : Rigoletto de Verdi, d'après la pièce Le Roi s'amuse.
    1879 : Maria Tudor de Carlos Gomes, d'après le drama Marie Tudor
    1885 : Marion Delorme d'Amilcare Ponchielli, d'après la pièce Marion de Lorme
    1943 : Torquemada de Nino Rota, d'après la pièce Torquemada

Sur ces opéras et d'autres, on se reportera au numéro hors série de L'Avant-scène opéra, Hugo à l'opéra, dirigé par Arnaud Laster, spécialiste des rapports de Victor Hugo avec la musique et des mises en musique de ses œuvres214.

Contrairement à ce que l'on a souvent prétendu, Victor Hugo n'était pas hostile à la mise en musique de ses poèmes ni aux opéras inspirés par ses œuvres sauf quand on ne signalait pas qu'il était l'auteur de l'œuvre adaptéenote 26,note 27. Néanmoins, lors des premières représentations d'Ernani, Hugo insista pour que le titre et le nom des personnages soient changés215.

Son ami Franz Liszt composa plusieurs pièces symphoniques inspirées de ses poèmes : Ce qu'on entend sur la montagne, tiré des Feuilles d'automne, et Mazeppa, tiré des Orientales.
Mélodies

De nombreux compositeurs ont mis en musique des poèmes de Victor Hugo : Gounod (Sérénade), Bizet (Guitare ; Les Adieux de l'hôtesse arabe), Lalo (Guitare), Delibes (Églogue), Jules Massenet (Soleils couchants), Franck (S'il est un charmant gazon), Fauré (Le Papillon et la Fleur ; L'Absent ; Puisqu'ici bas), Wagner (L'Attente), Liszt (Ô quand je dors ; Comment, disaient-ils), Saint-Saëns (Soirée en mer ; La Fiancée du timbalier), Maude Valerie White (Chantez, chantez, jeune inspirée), Reynaldo Hahn (Si mes vers avaient des ailes ; Rêverie)216,217.

    Thierry Escaich : Guernesey, cycles de trois mélodies pour ténor et piano d'après Victor Hugo, et Djinns, dans Les Nuits hallucinées pour mezzo-soprano et orchestre

Comédies musicales

    1980 : Les Misérables, (adaptation d'Alain Boublil et Claude-Michel Schönberg) pour Robert Hossein, est devenue l'une des plus populaires comédies musicales à partir de 1985 où elle a été montée à Londres en anglais et où elle est toujours à l'affiche218 : jouée dans 40 pays, traduite en 21 langues et vue par plus de 55 millions de spectateurs au total, elle a été jouée (en anglais) au théâtre du Châtelet à Paris dans une mise en scène de Trevor Nunn et John Caird, en 2010219.
    1999 Notre-Dame de Paris, (adaptation Luc Plamondon et Richard Cocciante).

Films d'animation

Plusieurs succès, dont les plus célèbres :

    1996 : Le Bossu de Notre-Dame (The Hunchback of Notre Dame, par les studios Disney)
    1979 : Les Misérables, film d'animation japonais.

Chansons

Plusieurs chanteurs ont repris des poèmes de Victor Hugo. Citons :

    Georges Brassens : Gastibelza, La Légende de la Nonne
    Julos Beaucarne : Je ne songeais pas à Rose
    Colette Magny : Les Tuileries, Chanson en canot
    Malicorne : La fiancée du timbalier
    Pierre Bensusan : « Demain, dès l’aube, à l’heure où blanchit la campagne »
    Gérard Berliner : composition théâtrale Mon Alter Hugo220, qui donnera aussi lieu à l'album Gérard Berliner chante Victor Hugo
    Serge Reggiani : La Chanson de Maglia, sur une musique de Serge Gainsbourg en 1961.

Iconographie

(liste non exhaustive)

    Portrait de Victor Hugo , pastel de Joseph François Paris, s.d., conservé au Musée des beaux-arts de Troyes

Bibliographie

    Pour une bibliographie exhaustive : Bibliographie établie par la Bibliothèque nationale de France en 2002 ainsi que Bibliographie du « Groupe Hugo », Université Paris 7

Œuvres complètes, éditions de référence

    1880-1892 : Édition Hetzel – Quantin, dite « ne varietur ». Œuvres complètes de Victor Hugo. Édition définitive d'après les manuscrits originaux. – J. Hetzel et Cie ; A. Quantin, 1880-1889. – 48 vol. in--8 °. I. Poésie (16 vol.) – II. Philosophie (2 vol.) – III. Histoire (3 vol.) – IV. Voyages (2 vol.) – V. Drame (5 vol.) – VI. Roman (14 vol.) – VII. Actes et paroles (4 vol.) – VIII Œuvres diverses (2 vol.)
    18??-1880 : Éditions Rouff. L'Œuvre de Victor Hugo. Édition populaire, 227 vol. in-32.
    1904-1952 : Éditions Ollendorff et Albin Michel, dite « de l'imprimerie nationale » Œuvres complètes de Victor Hugo, P. Ollendorff ; Albin Michel ; Imprimerie nationale, 1902-1952, 45 vol. – Portraits, planches en noir et en couleurs, fig. fac-similés, couvertures imprimées. Éditeurs intellectuels successifs : Paul Meurice (1904-1905), Gustave Simon (1905-1928) et Cécile Daubray (1933-1952). Édition critique, avec pour la première fois la Correspondance de Victor Hugo ainsi que de nombreux textes inédits.
    1967-1970 : Édition chronologique Massin, au Club Français du livre Œuvres complètes de Victor Hugo : édition chronologique publiée sous la direction de J. Massin. Club Français du Livre, 1967-1970, 18 vol.
    1985 : Collection « Bouquins » aux éditions Robert Laffont. Textes proches de l'édition Massin, et revus pour le centenaire de la mort de Hugo. Œuvres complètes de Victor Hugo dirigée par Jacques Seebacher et Guy Rosa ; en collaboration avec le Groupe inter-universitaire de travail sur Victor Hugo-Paris VII, Robert Laffont, 15 vol.

Études générales

Sources anciennes

    Adèle Foucher (Adèle Hugo), Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie, Paris, Bruxelles, Leipzig, Librairie internationale A. Lacroix, Verboeckhoven & Cie, éditeurs, 2 t. in-8°, 1863note 28.
    Augustin Cabanès, Victor Hugo mégalomane et spirite, dans Grands névropathes, tome 2, Albin Michel, 1931 [lire en ligne].
    Juliette Drouet, Mille et une lettres d'amour à Victor Hugo (choisies, préfacées et annotées par Paul Souchon), Gallimard, coll. « L'Imaginaire », 1951.
    Paul Lafargue, « La Légende de Victor Hugo de 1817 à 1873 », dans Revue socialiste, 1885 [lire en ligne].
    Pamphlet virulent, écrit par un ancien communard, et à contre-courant, accusant l'écrivain de n'être qu'un bourgeois opportuniste.
    Richard Lesclide, Propos de table de Victor Hugo, E. Dentu, 1885.

Sources récentes

    Jean Revol, Victor Hugo dessinateur, La Nouvelle Revue française, mars 1964
    Jean-Louis Cornuz, Hugo, l'homme des "Misérables", Lausanne, P.-M. Favre, 1985
    Alain Decaux, Victor Hugo, Éditions Perrin, 2001.
    Max Gallo, Victor Hugo, XO éditions, 2001, 2 tomes.
    Pierre Gamarra, La Vie prodigieuse de Victor Hugo, Temps actuels, 1985.
    Danièle Gasiglia-Laster, Victor Hugo « Sa vie, son œuvre », Frédéric Birr, coll., 1984.
    Danièle Gasiglia-Laster, , Victor Hugo, celui qui pense à autre chose, coll. « Petites biographies », Portaparole, Rome, 2006.
    Yves Gohin, Victor Hugo, Presses universitaires de France (Que sais-je ?), 1987.
    Sophie Grossiord, Victor Hugo : et s’il n’en reste qu’un…, Gallimard/Découvertes - Paris-musées, 1998.
    Henri Guillemin, Victor Hugo par lui-même, Collections Microcosme "Écrivains de toujours", Paris, Le Seuil, 1951, rééd. 2002.
    Jean-Marc Hovasse, Victor Hugo, Avant l'exil : 1802-1851, Fayard, 2001.
    Jean-Marc Hovasse, Victor Hugo, Pendant l'exil : 1851-1864, Fayard, 2008.
    Hubert Juin, Victor Hugo, 3 vol., Flammarion, 1980-1986.
    Jean-François Kahn, Victor Hugo, un révolutionnaire, Paris, Fayard, 2001, 960 p. (ISBN 9782213610962).
    Arnaud Laster , Pleins feux sur Victor Hugo, Comédie-Française, 1981
    Arnaud Laster, Victor Hugo, éditions Belfond, 1984.
    André Maurois, Olympio ou la Vie de Victor Hugo, Hachette, 1985.
    Henri Meschonnic, Écrire Hugo, 2 tomes, Gallimard, 1977.
    Henri Meschonnic, Hugo, la poésie contre le maintien de l’ordre, Paris, Maisonneuve & Larose, 2002.
    Annette Rosa, Victor Hugo, l'éclat d'un siècle, éditions Messidor, 1985 [lire en ligne].
    Philippe Van Tieghem, Victor Hugo : un génie sans frontières : dictionnaire de sa vie et de son œuvre, Larousse, 1985.

Monographies

    Corinne Charles, Victor Hugo, visions d'intérieur : du meuble au décor, Paris, éditions Paris-Musées, 2003 (ISBN 2-87900-768-2).
    Christian Chelebourg, Victor Hugo, le châtiment et l'amour - Sens de l'exil, Lettres Modernes Minard, « Archives des Lettres Modernes », 2010.
    Frédéric Lenormand, Les Fous de Guernesey ou les amateurs de littérature, Robert-Laffont, 1991, sur l'exil à Saint-Pierre-Port.
    Martin Feller, Der Dichter in der Politik. Victor Hugo und der deutsch-französische Krieg von 1870/71. Untersuchungen zum französischen Deutschlandbild und zu Hugos Rezeption in Deutschland, Thèse Marburg, 1988.
    Jérôme Picon et Isabel Violante, Victor Hugo contre la peine de mort, avant-propos de Robert Badinter, Paris, éditions Textuel, 2001.
    Gérard Pouchain et Robert Sabourin, Juliette Drouet ou La dépaysée, Fayard, 1992.
    Baldine Saint Girons, Les Monstres du sublime : Hugo, le génie et la montagne, éditions Paris-Méditerranée, 2005, rééd. Max Milo.
    Jacques Seray, Richard Lesclide, du « Vélocipède illustré » à « La Table de Victor Hugo », Vélizy, Seray, 2009.
    Marieke Stein, « Victor Hugo vient de mourir. Les Funérailles du siècle », dans Dans les secrets de la police, éditions l'Iconoclaste, 2008, (ISBN 9782913366206).
    Anne Ubersfeld, Le Roi et le Bouffon, étude sur le théâtre de Hugo de 1830 à 1839, Librairie José Corti, 1974.
    Frank Wilhelm, Victor Hugo et l'Idée des États-Unis d'Europe, Luxembourg, éd. par les Amis de la Maison de Victor Hugo à Vianden, 2000.
    Victor Hugo et la musique, La Revue Musicale, Editions Richard Masse, numéro 378.

Notes et références
Notes

    ↑ Certains biographes donnent la date du 28 juillet - vide Annette Rosa dans Victor Hugo ou l’éclat d’un siècle ou André Maurois dans Olympio ou la Vie de Victor Hugo, Hachette, 1954, p. 189 – tandis que d’autres, vide Henri Gourdin (Adèle, l’autre fille de Victor Hugo [archive] p. 35) ou Auguste Rey (Villégiature de la famille Hugo à Saint Prix in La revue de l’histoire de Versailles et de Seine et Oise (1906), p. 129 [archive]) tiennent pour la date du 24 août.
    ↑ Le poème écrit en 1823, chante l’héroïsme des soldats des armées napoléoniennes [archive].
    ↑ Actuellement le 88.
    ↑ Maison détruite en 1904. Le lieu correspond actuellement entre le no 23 et le no 35 de la rue.
    ↑ Voir aussi Exposition de la BnF [archive], manuscrit d'Hugo ainsi légendé : La date anniversaire du 16 février, sera désormais fêtée chaque année par un message de Victor Hugo dans le petit livre rouge de Juliette, baptisé le « Livre de l'Anniversaire ».
    ↑ lire dans Lettres parisiennes, vol. 3 [archive] d'Émile de Girardin les tentatives de Thiers pour concilier le parti de Jouy et les contusions qu'il a peur d'en recevoir.
    ↑ Théâtre peu propice aux spectacles d'envergure et réticences des comédiens français devant les audaces de ses drames.
    ↑ « Ceux qui ont reçu en dépôt pour le peuple […], le serment du 20 décembre 1848, […] avait assumé en même temps que leur mandat deux devoirs. Le premier c'était le jour où se serment serait violé, de se lever […] pour combattre et jeter bas l'usurpateur […] le second devoir, c'était après avoir accepté le combat et toutes ses chances, d'accepter la proscription et toutes ses misères » Victor Hugo, Napoléon le Petit, chap. II, Mandats des représentants.
    ↑ Voir le chapitre « The Four Winds of the Spirit (les Quatre Vents de l'Esprit, 1881) » p. 291 Selected Poems of Victor Hugo: A Bilingual Edition, Victor Hugo, E. H. Blackmore & A. M. Blackmore, University of Chicago, 2001 - Extrait: « Despite his stroke, he was able to maintain his customary publication schedule by delving into that pile and issuing some of its contents. »
    ↑ Flaubert l'appelle l'immense vieux et il a droit à des funérailles nationales telles que Barrès évoqua à ce propos l'Hugolâtrie du peuple français dans René Souriac, Patrick Cabanel : Histoire de France, 1750-1995: Société, culture [archive].
    ↑ « Le 2 août 1883, Victor Hugo avait remis à Auguste Vacquerie, dans une enveloppe non fermée les lignes testamentaires suivantes, qui constituaient ses dernières volontés pour le lendemain de sa mort : Je donne cinquante mille francs aux pauvres. Je désire être porté au cimetière dans leur corbillard. Je refuse l'oraison de toutes les églises ; je demande une prière à toutes les âmes. Je crois en Dieu. Actes et paroles - Depuis l'exil 1876-1885, 1885, I. Mort de Victor Hugo, Extrait du Rappel..
    ↑ Myriam Roman : la romancière explique en quoi le roman hugolien se démarque du roman scottien : « Il [Victor Hugo] se propose de dépasser les cadres posés par Scott : ouverture du genre romanesque sur l'épopée et le grandiose, dilatation du réel vers l'idéal. » dans Victor Hugo et le roman historique [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ La curiosité, l'intérêt, l'amusement, le rire, les larmes, l'observation perpétuelle de tout ce qui est nature, l'enveloppe merveilleuse du style, le drame doit avoir tout cela, sans quoi il ne serait pas le drame ; mais, pour être complet, il faut qu'il ait aussi la volonté d'enseigner, en même temps qu'il a la volonté de plaire, écrit-il dans la préface d'Angelo [archive] ; la même pensée anime Balzac ; in Pierre Laubriet : L'intelligence de l'art chez Balzac: d'une esthétique balzacienne [archive] p. 372.
    ↑ Ces digressions lui furent d'ailleurs reprochées, comme étant envahissantes par Armand de Pontmartin dans les premières critiques du roman : p. 720, « Le Correspondant », vol. 292 [archive].
    ↑ Anne Ubersfeld parle de « Viol du public » pour les tentatives de Victor Hugo de convaincre le public dans Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 178 et 224.
    ↑ Anne Ubersfeld parle de son désir d'unifier les publics, dans Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 389.
    ↑ Anne Ubersfeld parle du système A et non A - Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 411 et suivantes.
    ↑ Victor Hugo, dans la préface de Lucrèce Borgia, rappelle que dans Le Roi s'amuse, le bouffon possède une difformité physique, mais une âme qui souffre, et dans Lucrèce Borgia, l'héroïne possède une difformité morale, mais rayonne par son amour maternel.
    ↑ Une seule fois en 1832, suivie d'une reprise sans grand succès 50 ans plus tard, dans Anne Ubersfeld, 1974, Ibid., p. 156.
    ↑ l'Expiation dans les Châtiments, Booz endormi dans la Légende des siècles, pour ne citer que ces deux exemples.
    ↑ Voir - entre autres - le commentaire [archive] de Ludmila Charles-Wurtz sur le site Gallimard. Extrait : « Les Contemplations sont le chef-d'œuvre de la poésie lyrique de Hugo, parce que le recueil se donne à lire comme une autobiographie universelle. C'est une œuvre d'exil - écrite en exil, mais aussi produite par l'exil. Cet exil est d'abord politique ; il est aussi intérieur. À la catastrophe du coup d'État, Hugo associe la mort de sa fille : le proscrit qui parle dans Les Contemplations est exilé hors de son pays et hors de lui-même, si bien que chaque lecteur peut s'identifier à lui. »
    ↑ Vide Victor Hugo et les graveurs de son temps de Gérard Blanchard dans Communication & Langages, 1984, no 62, p. 65-85; - Extraits : « Victor Hugo, côté plastique, commence à dessiner comme tout le monde des « carnets de voyage ». Il aime l'eau-forte alors que la mode est aux bois gravés. (…) Mais qu'arrive le malheur (la mort de Léopoldine, le 4 septembre 1848 (…), l'exil (Jersey d'abord, de 1852 à 1855 avec l'expérience spirite) et voilà un autre Hugo qui se révèle à lui-même. Avec un certain bonheur, il se livre aux vagues de l'inconscient. Il pratique alors le dessin comme une sorte d'exercice spirituel, comme une calligraphie zen. »
    ↑ Lire l'interview de [archive] Jean-François Kahn, auteur de Victor Hugo, un révolutionnaire (2002)- Extraits:« On commence gauchiste et on finit conservateur d’habitude ! Lui était conservateur et il prend parti tout d’abord pour la République, la démocratie et finalement pour la révolution. Il va même devenir une sorte de prophète révolutionnaire. (…) C'est surtout un réformiste. (…) Dans sa vie, ses prises de position sont également complexes. Il est absolument contre le colonialisme quand il s'agit de pays qui ont une vieille culture comme l'Égypte ou Cuba, mais il le justifie pour l'Afrique Noire, car il pense que c'est une terre vide et sans histoire ».
    ↑ « Il faut, pour que l’univers soit en équilibre, qu’il y ait en Europe, comme la double clef de voûte du continent, deux grands États du Rhin, tous deux fécondés et étroitement unis par ce fleuve régénérateur ; l’un septentrional et oriental, l’Allemagne, s’appuyant à la Baltique, à l’Adriatique et à la mer Noire, avec la Suède, le Danemark, la Grèce et les principautés du Danube pour arcs-boutants ; l’autre, méridional et occidental, la France, s’appuyant à la Méditerranée et à l’océan, avec l’Italie et l’Espagne pour contreforts. », Victor Hugo, Le Rhin, Conclusion - Lire en ligne.
    ↑ « la correspondance de Baudelaire nous confirme que chez Hugo, il n'aime pas la poésie politique, l'engagement… », dans David Ellison, Ralph Heyndels, les modernités de Victor Hugo, p. 162.
    ↑ Hans Christian Andersen and music: the nightingale revealed: In general, literary historians have presented Hugo as being rather hostile toward music, but this is something as a misconception. It is true that Hugo generally opposed the production of musical works based on his plays, but he nonetheless revered music quite highly, especially what he referred to as "retrospective music. vide p. 44 [archive] in Hans Christian Andersen and music: the nightingale revealed, Anna Harwell Celenza, Ashgate Publishing, 2005.
    ↑ Arnaud Laster précise qu'on n'a jamais trouvé la fameuse formule que l'on lui prête : Défense de déposer de la musique le long de mes vers . Il n'était sans doute pas si hostile que cela à la mise en musique de ses textes comme en témoigne La Esmeralda de Louise Bertin. dans Groupe Hugo, séance du 25 janvier 1997 [archive].
    ↑ L'édition originale des souvenirs réunis par Adèle Hugo. On la préfère à l'édition bruxelloise publiée l'année précédente, parce qu'elle est moins fautive et qu'elle comporte quelques additions. Quoique Victor Hugo se soit toujours défendu d'avoir participé à la rédaction de ce livre, on sait qu'il lui apporta un soutien actif, sinon même qu'il en rédigea quelques passages.

Références

    ↑ fiche sur le site du sénat [archive] consultée le 28 avril 2013.
    ↑ fiche sur le site de l'assemblée nationale [archive] consultée le 28 avril 2013.
    ↑ http://www.operavenir.com/cours/docs/Hugo.doc [archive].
    ↑ [PDF]« Une vie d’exception, p. 4 » [archive], sur www.besancon.fr (consulté le 29 avril 2010).
    ↑ « Préface de Cromwell où l’auteur se pose en théoricien et en chef de file du romantisme. A la tragédie classique, il oppose le drame moderne, qui doit mêler, comme le fait la nature-même, le sublime et le grotesque, ces deux éléments de la réalité. » Gaëtan Picon, Dictionnaire des auteurs, Laffont-Bompiani, 1990, t. II, p. 550, (ISBN 978-2-221-50156-6).
    ↑ « Après Charles Baudelaire, des tenants de la poésie nouvelle lui ont parfois reproché l’impureté de son lyrisme, son caractère narratif, son manque de rigueur et sa densité. Gaëtan Picon, Dictionnaire des auteurs, Laffont-Bompiani, 1990, t. II, p. 551, (ISBN 978-2-221-50156-6). »
    ↑ [PDF] « Une vie d’exception, p. 5 » [archive], sur www.besancon.fr (consulté le 29 avril 2010).
    ↑ L'emploi de la virgule et non du tiret montre qu'il s'agit d'un 2e prénom et pas d'un prénom composé (voir son acte de naissance [archive]) et le poète signait « Victor Hugo ».
    ↑ Diario de Madrid, 11 octobre 1811.
    ↑ http://www.chronologievictorhugo.com/corpchronoexpress.htm [archive]
    ↑ a et b Anne-Martin Fugier, « Victor Hugo : la face cachée du grand homme », émission Secrets d'histoire sur France 2, 10 juillet 2012.
    ↑ Adèle Hugo, Victor Hugo, Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie, Paris, Bruxelles, Leipzig, Librairie Internationale A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, éditeurs, 2 tomes, in-8°, 1863 ; t. 1, p. 233.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 1, p. 233.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 1, p. 339.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 1, p. 331-347.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 1, p. 362.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, p. 1.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, p. 62.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. XXXV - La mort de la mère.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. LXIV - La mort du frère.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. XL.
    ↑ Didier Fontaine, Les Manifestations du romantisme [archive], sur le site de La Bibliothèque du Cénacle [archive]
    ↑ « Victor Hugo et ses contemporains » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, p. 87.
    ↑ La légende des siècles - « Mon père, ce héros au sourire si doux… »
    ↑ a et b Les lieux hugoliens, no 9 [archive], site victorhugo2002.culture.fr.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. LI - Amis.
    ↑ Les lieux hugoliens, no 10 [archive], site victorhugo2002.culture.fr.
    ↑ Annette Rosa, Victor Hugo, l’éclat d’un siècle [archive] - Un ami intime, sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Paris, Librairie d'Eugène Renduel.
    ↑ Victor Hugo / Juliette Drouet, 50 ans de lettres d'amour 1833-1883 : Lettres de l'anniversaire, présentation de Gérard Pouchain, préface de Marie Hugo, Collection « Écrits », 2005.
    ↑ « Lettres à Juliette Drouet, 1833-1883: le livre de l'anniversaire par Victor Hugo et Juliette Drouet » [archive], sur Google (consulté le 29 avril 2010).
    ↑ Marieke Stein, Idées reçues, Victor Hugo, éditions le cavalier bleu, p. 20.
    ↑ a et b Jean-Claude Yon : Le statut administratif de la Comédie Française et du Théâtre de la Renaissance à l'époque d'Hernani et de Ruy Blas [archive], site du Groupe Hugo.
    ↑ Michel Faul : Ce « combat » contre Hugo et le romantisme est partiellement raconté par Michel Faul dans Les Aventures militaires, littéraires et autres d'Étienne de Jouy, Éditions Seguier, mars 2009, p. [réf. insuffisante] (ISBN 978-2-84049-556-7).
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. LV, LVII, LIX, LXI, LXII, LXVI et LXVII.
    ↑ Léopoldine Hugo [archive] sur le site commémoratif http://www.victorhugo2002.culture.fr [archive]
    ↑ Jean Delalande, Victor Hugo, dessinateur génial et halluciné, p. 11.
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, p. 478.
    ↑ Les Contemplations, Livre V - En marche, « Écrit en 1846 ».
    ↑ Pascal Melka, Victor Hugo: un combat pour les opprimés : étude de son évolution politique.
    ↑ Pascal Melka, Ibid., p. 232.
    ↑ Constant de Tours, Le siècle de Victor Hugo raconté par son œuvre, p. 148.
    ↑ Constant de Tours, Ibid., p. 150.
    ↑ Raphaël Lahlou, Le Coup d'État du 2 décembre, Paris, Bernard Giovanangeli, 2009.
    ↑ Pascal Melka, Ibid., p. 242.
    ↑ Constant de Tours, Le Siècle de Victor Hugo raconté par son œuvre, p. 158.
    ↑ Pascal Melka, Ibid., 1849-1851 : la rupture entre Victor Hugo et le Prince-Président, p. 254-255 Lire en ligne [archive].
    ↑ Jean Tulard, Peut-on faire confiance aux historiens ?, Académie des sciences morales et politiques, 2006, p. 321.
    ↑ « Aucun contemporain n'ose alors dire la vérité : personne n'a poussé Victor Hugo à l'exil sinon lui-même ! Aucune mesure d’interdiction de séjour n'a été prise contre lui, à la différence, par exemple, d'un Raspail. » Jean des Cars, Les historiens et la légende noire du Second Empire [archive], séance du lundi 7 mars 2005, ASMP : Académie des Sciences Morales et Politiques, 12e min.
    ↑ a et b Thierry Poyet, Les Châtiments de Victor Hugo [archive] publié chez l’Eurédit en 2001, p. 35.
    ↑ Laurence Olivieri, La réception dans la presse de Histoire d'un crime [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Actes et paroles - Pendant l'exil, 1859, I. « L'amnistie. »
    ↑ Les Châtiments, « Ultima verba ».
    ↑ Il y acheva de rédiger "les Misérables" dans sa chambre, au-dessus de la porte d'entrée principale. Ce bâtiment – au carrefour de la N5 et N27 – a été démoli en 1963.
    ↑ Boucher de Perthes, Sous dix rois vol. 7, p. 470, Jung-Treuttel, 1866 [lire en ligne [archive] (page consultée le 1er décembre 2012)].
    ↑ Biographie de Victor Hugo [archive] sue senat.fr.
    ↑ a, b, c, d et e Annette Rosa, Victor Hugo, l'éclat d'un siècle [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Victor Hugo, Choses vues, édition Hubert Juin, Paris, Gallimard, 2002, p. 1242-1243.
    ↑ Dominique Mabin, dans Qu'est-il arrivé à Victor Hugo fin juin 1878 ? Affabulations, rumeurs, témoignages, conjectures [archive], sur le site de l'association Victor Hugo, met en doute la version de Juana Richard Lesclide sur la congestion cérébrale.
    ↑ Vide Jacques Seray, Richard Lesclide, du Vélocipède illustré à la table de Victor Hugo. Vélizy, Seray, 2009.
    ↑ Agnès Spiquel, 1875 [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Denise Devos, « La loi de réparation nationale du 30 juillet 1881 : source de l'histoire de la répression de l'insurrection de décembre 1851 [archive] », Revue d'histoire du XIXe siècle, 1, 1985, mis en ligne le 28 octobre 2002.
    ↑ (fr) Document : acte de décès de Victor Hugo [archive].
    ↑ Archives de Paris en ligne [archive], Paris 16e, acte du 23/5/1885 no 546, registre V4E7322, vue no 14
    ↑ Fernand Gouron, L'esprit était leur Dieu: Les grands spiritualistes du passé [archive].
    ↑ « 22 mai 1885 : Les funérailles » [archive], sur www.victorhugo2002.culture.fr (consulté le 29 avril 2010) Les témoins de cet événement savaient qu’il est et demeurera unique dans l’histoire. Alain Decaux raconte : « Précédé d’un escadron de la garde à cheval et suivi d’un régiment de cuirassiers casques et cuirasses qui rutilent, sabre au clair le général Saussier, gouverneur militaire de Paris, ouvre la marche avec son état-major en grande tenue. Voici les tambours voilés de crêpe qui battent lugubrement. Voici onze chars à quatre ou six chevaux, sur lesquels s’entassent les couronnes et les fleurs : un éblouissement. »
    ↑ Tout sur tout,‎ juin 1988, 191 p. (ISBN 2724222296), p. 114.
    ↑ Détail de la cérémonie des funérailles sur la page Wikipédia du Panthéon de Paris : « La cérémonie »[réf. insuffisante].
    ↑ Marc Bressant, « Les funérailles de Victor-Hugo [archive] », émission Canal Académie, 15 avril 2012.
    ↑ Hugo au fil du temps [archive], 22 mai 1885, les funérailles [archive], sur le site du Ministère de la Culture.
    ↑ Marieke Stein, « Victor Hugo vient de mourir », les funérailles du siècle in Dans les secrets de la police[précision nécessaire].
    ↑ La Lettre du Président de l’Association pour le Festival Victor Hugo et Égaux [archive].
    ↑ Nulle royauté littéraire n'égalera jamais la sienne, prédit le Figaro en 1885 [archive]… cité par Marieke Stein, Victor Hugo, Le Cavalier Bleu, 2007, p. 49.
    ↑ Cote Archives nationales : MC/MI/RS/586
    ↑ Bernard Leuilliot, « Éditer Victor Hugo » [archive], Romantisme, 1973, no 6, Figures du lyrisme, p. 111-123.
    ↑ 9 décembre 1859, Projet de lettre à Jules Hetzel, voir René Journet, Guy Robert, Contribution aux études sur Victor Hugo p. 163. [archive]
    ↑ Lagarde & Michard, Collection littéraire, XIX, éditions 1969, p. 157.
    ↑ Marieke Stein, Posture politique, posture dramatique : Victor Hugo orateur ou la parole du héros [archive].
    ↑ Hans Peter Lund, L'œuvre de Victor Hugo : entre fragments et œuvre totale, p. 14.
    ↑ Delphine Gleizes, L'œuvre de Victor Hugo à l'écran: des rayons et des ombres [archive] p. 215 Presses de l'Université de Laval, 2005 (ISBN 978-2-7637-8240-9).
    ↑ Myriam Roman: Un romancier non romanesque : Victor Hugo [archive].
    ↑ Josette Acher, Anne Ubersfeld, Guy Rosa : [Lire Les Misérables] chez Corti, 1985 ; p. 206 et suiv. (ISBN 978-2-7143-0086-7).
    ↑ Josette Acher, Anne Ubersfeld, Guy Rosa : [Lire Les Misérables] chez Corti, 1985 ; p. 207 (ISBN 978-2-7143-0086-7).
    ↑ Max Poty, dans Monstres et dé-monstres métaphoriques de la planète Hugo [archive] analyse la présence de la monstruosité dans le roman hugolien notamment dans L'Homme qui rit et dans Les travailleurs de la mer.
    ↑ Pierre Laforgue, Hugo, romantisme et révolution [archive] Presses Univ. Franche-Comté, 2001 (ISBN 978-2-84627-040-3).
    ↑ Pierre Albouy : Œuvres poétiques: Avant l'exil, 1802-1851 [archive] chez Gallimard, 1964 ; p. 1474.
    ↑ Hugo ; le capes de lettres modernes en clair [archive].
    ↑ Hugo est devenu classique de son vivant [archive] in Œuvres complètes de Victor Hugo [archive] p. 260, Éditions Hetzel-Quantin, L. Hébert, 1885 ; p. 260.
    ↑ a, b, c, d et e Florence Naugrette, Publier Cromwell et sa préface : une provocation fondatrice [archive] sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ a et b Victor Hugo, Préface de Ruy Blas.
    ↑ Anne Ubersfeld par du caractère polysémique du concept de grotesque dans Anne Ubersfeld, Le Roi et le Bouffon, étude sur le théâtre de Hugo de 1830 à 1839, Librairie José Corti, 1974., p. 464.
    ↑ Victor Hugo, Préface de Cromwell.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974, Ibid., p. 468.
    ↑ Victor Hugo, Préface de Marie Tudor.
    ↑ Anne Ubersfeld, Ibid., p. 391.
    ↑ Victor Hugo, Préface d'Hernani.
    ↑ Victor Hugo, Préface de Lucrèce Borgia.
    ↑ Anne Ubersfeld, Ibid., p. 190, 160, 327 et 390.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 98.
    ↑ Guy Rosa, Hugo et l'alexandrin de théâtre aux années 1930 : une question secondaire [archive] sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Jean-Marie Hovasse, Victor Hugo, t. 1. « Avant l'exil. 1802-1851 », Paris, Fayard, 2001 p. 420.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 340.
    ↑ Victor Hugo, Procès d'Hernani et d'Angelo.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974 Ibid., p. 156.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974, Ibid., p. 393.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974, Ibid., p. 221.
    ↑ Anne Ubersfeld, 1974, Ibid., p. 338.
    ↑ Florence Naugrette, comment jouer le théâtre de Victor Hugo ? [archive] sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Florence Naugrette, La mise en scène du théâtre de Hugo de 1870 à 1993 [archive] sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Arnaud Laster, Le Théâtre en liberté, Folio classique, Gallimard.
    ↑ Odes et Ballades, Livre deuxième, « L'histoire ».
    ↑ Voir Les Châtiments I-8.
    ↑ Lire p. 225-227 [archive] in Victor Hugo - His Life and Work, A. F. Davidson, Wylie Press, 2007.
    ↑ Les Contemplations, Hetzel, 1858 vol. 1, p. 1.
    ↑ La Légende des siècles, Préface.
    ↑ (fr) « La Légende des Siècles eBook » [archive], sur www.bookrags.com (consulté le 26 septembre 2010)
    ↑ (fr) « Fortunes de Victor Hugo : actes du colloque organisé à la maison franco … Par Naoki Inagaki… » [archive], sur books.google.fr (consulté le 26 septembre 2010)
    ↑ Vide p. 536 dans La vieillesse : essai, t. 2, 1970.
    ↑ Claude Van Hoorebeek, Les Secrets du monument Victor Hugo, Bulletin de la Société belge d'études napoléoniennes, no 54, mai 2009, p. 4-44 ; « La Colonne Victor Hugo : affirmations de mémoire et mémoire d'affirmations. Bulletin de la Société belge d'études napoléoniennes », no 55, décembre 2009, p. 4-55 ; Claude Van Hoorebeek, La Colonne Victor Hugo : la sentinelle esseulée. Bulletin de la Société belge d'études napoléoniennes no 56, juin 2010, p. 4-56.
    ↑ a et b Le voyage, une source d'inspiration [archive] sur la BnF.
    ↑ Nicole Savy, E pur si muove [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Adèle Hugo, 1863, Ibid., t. 2, chap. XLV.
    ↑ Le voyage sur le Rhin [archive] sur la BnF.
    ↑ Voir aussi Victor Hugo, dessinateur [archive], discours académique de Pierre Rosenberg, prononcé le 28 février 2002, pour la célébration du bicentenaire de la naissance de Victor Hugo.
    ↑ Charles Baudelaire, Curiosités esthétiques (1868) - IX. Salon de 1859. « Lettres à M. le Directeur de la revue française VIII. »
    ↑ Gérard Blanchard, « Victor Hugo et les graveurs de son temps », Communication et langages, 1984, vol. 62, no  62, p. 65-85 [lire en ligne [archive]]
    ↑ Sous la direction de Françoise Heilbrun et Danielle Molinari, En collaboration avec le soleil, Victor Hugo, photographies de l'exil, Paris Musées, 1998. Catalogue de l'exposition du même titre qui s'est tenue au Musée d'Orsay et à la maison de Victor Hugo du 27 octobre 1998 au 24 janvier 1999.
    ↑ Michel Winock et Pascal Gelinet, 2 000 ans d'histoire sur France Inter, mercredi 29 août 2007.
    ↑ Vide Discours à l’Assemblée législative 1849-1851 sur Wikisource.
    ↑ Texte sur Wikisource.
    ↑ Le Deux Décembre 1851 (texte sur Wikisource), in Actes et paroles, Avant l’exil.
    ↑ Actes et paroles - Pendant l'exil, III. « Déclaration à propos de l'Empire ».
    ↑ Actes et paroles - Depuis l'exil, Deuxième partie : de l'expulsion de Belgique à l'entrée au sénat, Paris, XVI. « La libération du territoire. »
    ↑ Actes et paroles - Depuis l'exil, Bruxelles, IV. « À MM Meurice et Vacquerie.
    ↑ http://www.karimbitar.org/sylvainpivot_communedeparis [archive]
    ↑ [PDF]Note du 21 mai 1871 [archive] citée par Annette Rosa dans Victor Hugo, l'éclat d'un siècle, Éditions Messidor, 1985.
    ↑ « L'amnistie au Sénat. Séance du 22 mai 1876 », in Victor Hugo, Lamartine, Discours et Lettres, Éditions de l'Épervier, 2010.
    ↑ « Viro Major » [archive], sur Bibliothèque Nationale de France (consulté le 29 août 2015)
    ↑ Louise Michel, Lettres à Victor Hugo: (1850-1879), Mercure de France,‎ 2005 (ISBN 978-2715224940)
    ↑ Discours sur la paix (1849) - Discours au parlement (17 juillet 1851) - Introduction au Paris-guide de l’exposition universelle de 1869, chp I, L'Avenir (1867) - Discours au parlement (1er mars 1871) - Discours pour la Serbie (1876)…
    ↑ Victor Hugo, Congrès de la paix - discours d'ouverture, Actes et paroles - Avant l'exil Lire en ligne.
    ↑ a et b Nicole Savy, L'Europe de Victor Hugo du gothique au géopolitique [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ a et b Jean François-Poncet, Victor Hugo, l'Europe et la paix [archive], l'année Victor Hugo au Sénat, 15 et 16 novembre 2002.
    ↑ Victor Hugo, Lettre aux membres du Congrès de la Paix, à Lugano, 20 septembre 1872 - Actes et Paroles III, 2e partie, chap. XII - Lire en ligne.
    ↑ Voir son discours de 1879 au banquet commémorant l'abolition de l'esclavage sur wikisource : Victor Hugo, Actes et paroles. Depuis l'exil. 1879. (II. Discours sur l'Afrique).
    ↑ Lire à ce sujet Franck Laurent, Victor Hugo face à la conquête de l'Algérie, Paris, Maisonneuve & Larose, coll. « Victor Hugo et l'Orient », no 6, 2001. ([PDF]Compte-rendu de l’ouvrage de Franck Laurent et entretien avec son auteur par Christiane Chaulet Achour [archive]).
    ↑ Cf.  [archive]Léon-François Hoffmann, Victor Hugo, les noirs et l'esclavage.
    ↑ Actes et paroles - Pendant l'exil, 1859, II. « John Brown ».Cf l'article de Hoffmann, Victor Hugo, John Brown et les Haïtiens. [archive]
    ↑ Paulette Bascou-Bance, La mémoire des femmes : anthologie, Elytis,‎ 2002, 575 p. (ISBN 9782914659055, lire en ligne [archive]), p. 233
    ↑ Discours d'ouverture du Congrès littéraire international.
    ↑ Victor Hugo [archive].
    ↑ http://textes.libres.free.fr/francais/victor-hugo_actes-et-paroles-iv.htm#3 [archive].
    ↑ Texte intégral sur Wikisource : s:L'Expédition de Chine. Au capitaine Butler.
    ↑ Œuvres complètes de Victor Hugo, Actes et paroles - Avant l'exil 1841-1851, Chambre des Pairs (1845-1848), « II. Consolidation et défense du littoral. ».
    ↑ a, b, c, d et e Alain Decaux, Victor Hugo et Dieu [archive], Discours lors du bicentenaire de la naissance de Victor Hugo.
    ↑ Lire par exemple Les quatre vents de l'esprit, XXVI, Les bonzes, 26 juillet 1874. [archive]
    ↑ En 1880, il est président d'honneur de l'union de propagande anticléricale (voir Lalouette Jacqueline. Dimensions anticléricales de la culture républicaine (1870-1914) [archive] dans Histoire, économie et société, 1991, 10e année, no 1, Le concept de révolution, p. 127-142.)
    ↑ Jacques Seebacher, Hugo et la quadrature des religions [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ "Victor Hugo et le génie de l'Inde" [archive], article de Louisette Badie, Revue Acropolis
    ↑ Régis Poulet, Victor Hugo et la Renaissance orientale [archive], sur le site La Revue des Ressources [archive].
    ↑ André Maurois, Prométhée ou la vie de Balzac, p. 592.
    ↑ a et b Voir p. 24 [archive] in A Victor Hugo encyclopedia, John A. Frey, Greenwood Press, 1999.
    ↑ Patrice Boivin, L'écriture des tables [archive] - Le Livre des tables de Victor Hugo: matériaux disponibles pour une édition critique, entre convictions et incertitudes, sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Jean de Mutigny, Victor Hugo et le spiritisme, Nathan,‎ 1981, 126 p. (ISBN 2092994026).
    ↑ Plus exactement, « Les morts sont les invisibles, mais ils ne sont pas les absents. » discours sur la tombe d'Émilie de Putron, 19 janvier 1865(s:Actes et paroles/Pendant l’exil/1865).
    ↑ a et b Jacques Lantier, Le spiritisme, Grasset, 1971, chapitre : la mort de Victor Hugo ou bien La Revue Spirite, 1885, numéro 11 [archive].
    ↑ « Hugo et ses contemporains » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
    ↑ Le génie, Quiberon (1820), Ode à Monsieur de Chateaubriand (site cultures France [archive].
    ↑ Hugo et ses contemporains - Chateaubriand [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Victor Hugo et Vigny [archive] sur le site des célébrations 2002 [archive].
    ↑ Voir, à titre d'illustration, la controverse « Dumas-Cassagnac » p. 196-199 [archive], Alexandre Dumas - His Life and Works, F. Davidson, Hesperides Press, 2006.
    ↑ Voir p. 59 et suiv. [archive] in Victor Hugo, Marieke Stein, Le Cavalier Bleu, 2007.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Musset [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Barbey d'Aurevilly [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains - Planche [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Sainte-Beuve [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Goncourt [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Sand [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Gautier [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Victor Hugo et Théophile Gautier [archive] sur le site des célébrations 2002 [archive].
    ↑ Hugo et ses contemporains-Baudelaire [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Flaubert [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Banville [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Leconte de Lisle [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Mallarmé [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Verlaine [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Hugo et ses contemporains-Vigny [archive] sur le site de Cultures France.
    ↑ Annette Rosa, Victor Hugo, l'éclat d'un siècle - L'ovation [archive] sur le site du groupe Hugo [archive].
    ↑ Françoise Chenet, L'entrée de Hugo dans sa quatre-vingtième année ou 'La Fête de Victor Hugo' [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Émile Zola, L'Encre et le Sang, Hugo et Littré, 1881.
    ↑ Voir le timbre [archive]
    ↑ 1902 - 2002 : Victor Hugo, Du centenaire au bicentenaire [archive], site de l'Assemblée nationale.
    ↑ Collectif, Histoire du Parnasse, Slatkine, 1977, Introduction p. XLII.
    ↑ a, b, c et d Annette Rosa, Victor Hugo, l'éclat d'un siècle - Victor Hugo est impossible 1885 - 1985 [archive], sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Enquête de l'Ermitage - Les poètes et leur poète [archive].
    ↑ Collectif, La réception de Victor Hugo au XXe siècle : actes du colloque international de Besançon, juin 2002, textes réunis par Catherine Mayaux, L'âge d'homme, 2004, (pour Gide, lire l'article de Michel Lioure, p. 57 et suivantes, pour Paul Valéry et Paul Claudel, celui de Claude Pierre Ferez, p. 34).
    ↑ Collectif, La réception de Victor Hugo au XXe siècle : actes du colloque international de Besançon, juin 2002, textes réunis par Catherine Mayaux, L'âge d'homme, 2004, article de Françoise Gerbaud, p. 13 et suiv.
    ↑ Charles Péguy, Œuvres complètes t. 2, Paris, Nouvelle revue française, 1917, p. 324 [archive].
    ↑ a et b Charles Péguy, Œuvres complètes V 2, Paris, Nouvelle revue française, 1917, p. 332 [archive].
    ↑ Charles Péguy, Œuvres complètes, vol. 2, Paris, Nouvelle revue française, 1917, p. 326 [archive].
    ↑ Collectif, La réception de Victor Hugo au XXe siècle : actes du colloque international de Besançon, juin 2002, textes réunis par Catherine Mayaux, L'âge d'homme, 2004, article de Catherine Mayaux, p. 54.
    ↑ René Journet dans Victor Hugo et la métamorphose du roman [archive].
    ↑ Collectif, La réception de Victor Hugo au XXe siècle : actes du colloque international de Besançon, juin 2002, textes réunis par Catherine Mayaux, L'âge d'homme, 2004, article d'Alain Beretta p. 91.
    ↑ Ionesco publie « Hugoliade », Apostrophes - 10/09/1982 [archive].
    ↑ Charles Mauras, le centenaire de Victor Hugo [archive] dans pages littéraires choisies.
    ↑ Entretien avec Bernard Vasseur [archive], directeur de la fondation Elsa Triolet - Louis Aragon.
    ↑ Yvette Parent, Robert Desnos, admirateur de Hugo [archive] sur le site du Groupe Hugo [archive].
    ↑ Aragon, Desnos (Le Legs - 1943) et Paul Éluard (préface de L'Honneur des poètes - 1943).
    ↑ François Mauriac: il répond à une enquête de la revue « Liberté de l'esprit » à l'occasion du cent-cinquantenaire de la naissance de Hugo. Adpf, « Hugo et ses contemporains » [archive].
    ↑ Michel Fleury, Geneviève Dorman « Si le roi m'avait donné Paris sa grand'ville… » : travaux et veilles de Michel Fleury, Mémoire de France, Collection Mémoire de France, Maisonneuve & Larose, 1994, p. 425.
    ↑ [PDF] Filmographie sélective sur le site de la BnF. [archive]
    ↑ « Proses philosophiques/La Mer et le Vent - Wikisource » [archive], sur fr.wikisource.org (consulté le 6 janvier 2016)
    ↑ Victor Hugo à l'opéra, no 208, mai-juin 2002, L'Avant-scène opéraXIXe siècle.
    ↑ vide Les origines d’Ernani dans les archives du Metropolitan Opera [archive].
    ↑ Victor Hugo adapté par les grands compositeurs classiques [archive].
    ↑ Discographie : Mélodies sur des poèmes de Victor Hugo, Felicity Lott, soprano, Graham Johnson, piano, Harmonia Mundi, 1985.
    ↑ « site d'information des théâtres de Londres » [archive].
    ↑ Télérama no 3152 du 9 juin 2010, p. 59 : La chronique de Fabienne Pascaud.
    ↑ Mon Alter Hugo [archive] sur gerard-berliner.com.


Johann Wolfgang von Goethe
(Redirigé depuis Goethe)
Johann Wolfgang Goethe
Description de cette image, également commentée ci-après

Goethe à 79 ans par Joseph Karl Stieler en 1828.
Données clés Naissance 	28 août 1749
Francfort (Drapeau du Saint-Empire Saint-Empire)
Décès 	22 mars 1832 (à 82 ans)
Weimar (Drapeau du Grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach Grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach)
Activité principale 	
poète, romancier, dramaturge, diplomate, scientifique, homme d'état
Auteur Langue d’écriture 	Allemand
Genres 	
roman, poésie, pièce de théâtre

Œuvres principales

    Les Souffrances du jeune Werther (1774)
    Faust (1808-1831)
    Les Affinités électives (1809)

Signature de Johann Wolfgang Goethe

modifier Consultez la documentation du modèle
Page d'aide sur l'homonymie Ne doit pas être confondu avec Amon Göth.

Johann Wolfgang (von) Goethe (en allemand : [ˈjoːhan ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə] Prononciation du titre dans sa version originale Écouter), né le 28 août 1749 à Francfort et mort le 22 mars 1832 à Weimar à 82 ans, est un romancier, dramaturge, poète, théoricien de l'art et homme d'État allemand, passionné par les sciences, notamment l'optique, la géologie et la botanique, et grand administrateur.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Origines et jeunesse (1749-1765)
        1.2 Études et premiers écrits (1765-1775)
        1.3 Weimar (1775-1786)
        1.4 Vie en Italie (1786-1788)
        1.5 Weimar (1788-1805)
        1.6 Weimar (1805-1832)
        1.7 La vie amoureuse de Goethe
        1.8 Descendance familiale
    2 Goethe et les arts
        2.1 Goethe et le dessin
        2.2 Goethe et la musique
            2.2.1 Goethe librettiste
    3 Activité et travail scientifique
        3.1 Biologie
        3.2 Zoologie et ostéologie
        3.3 Optique
        3.4 Géologie
    4 Les adaptations musicales des œuvres de Goethe
        4.1 Principaux Lieder
        4.2 Opéras et œuvres vocales
        4.3 Adaptations contemporaines
    5 Un mauvais procès
    6 Œuvres
        6.1 Correspondance
        6.2 Poésies
        6.3 Romans
        6.4 Théâtre
        6.5 Autobiographie
        6.6 Ouvrages scientifiques
        6.7 Textes sur la littérature
        6.8 Autres
    7 Citations
    8 Notes et références
        8.1 Notes
        8.2 Références
    9 Voir aussi
        9.1 Bibliographie
            9.1.1 Allemand
            9.1.2 Français
        9.2 Articles connexes
        9.3 Liens externes

Biographie
Maison natale de J. W. Goethe.

Il est l'auteur d'une œuvre prolifique aux accents encyclopédiques qui le rattache à deux mouvements littéraires : le Sturm und Drang et le classicisme de Weimar (Weimarer Klassik). En physique, il proposa une théorie de la lumière et en anatomie, il fit la découverte d'un os de la mâchoire. Il est souvent cité en tant que membre des Illuminés de Bavière (nom d'ordre : Abaris). Son Divan doit beaucoup à Hafez.

Il est notamment l'auteur des Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers), Les Affinités électives (Wahlverwandtschaften), Faust I et II, Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre) ainsi que de nombreux poèmes dont beaucoup sont si célèbres que des vers en sont entrés comme proverbes dans la langue allemande : Willkommen und Abschied (« Es schlug mein Herz, geschwind zu Pferde / es war getan fast eh gedacht »), Mignon (« kennst du das Land wo die Zitronen blühn… », Connais-tu le pays où fleurissent les citronniers), Le Roi des aulnes (« Wer reitet so spät durch Nacht und Wind / es ist der Vater mit seinem Kind… ») Der König in Thule, etc.
Origines et jeunesse (1749-1765)

Les Goethe, vieille famille d'artisans originaires de la Thuringe, habitaient, au moment de la naissance de Johann Wolfgang, une maison de Francfort, aujourd'hui appelée Goethe-Haus. Son père, Johann Caspar Goethe (1710-1782), un juriste, qui consacra une large partie de sa vie à la création d’un cabinet d’Histoire naturelle et à une collection de tableaux1, n’avait nullement besoin d’exercer quelque profession que ce fût à côté de ces activités et de l’éducation de ses enfants, étant donné qu’il avait acheté un titre de conseiller impérial. Ainsi que l'a montré René Berthelot, sa passion pour les sciences eut toute sa vie un impact sur la philosophie qu'il a développée. Homme cultivé, il voyagea en Italie (son fils se souviendra d'ailleurs dans Poésie et vérité d'une gondole qu'il aurait ramenée de Venise), et rapporta de ce voyage un journal qui ne fut publié qu'en 1932. La mère de Goethe, Catharina Elisabeth Goethe, née Textor (1731-1808), était quant à elle issue de la noblesse de robe. Fille d’écoutète (prévôt), elle épousa à 17 ans le conseiller Goethe, alors âgé de 38 ans. Mais Johann Wolfgang entretient avec ses parents des relations souvent conflictuelles, du fait notamment de l'extrême sévérité de son père.
Portrait de Goethe après 1775 (gravure d'auteur inconnu, d'après un tableau de Georg Melchior Kraus).

Des nombreux enfants du couple, seuls Johann Wolfgang, le cadet, et sa sœur Cornelia Friderike Christina (née le 7 décembre 1750), survécurent, malgré une petite vérole qui manqua l'emporter en 1758.

Son éducation humaniste et scientifique en outre rigoureuse consiste en l'apprentissage de plusieurs langues dont, entre autres, le grec ancien, le latin, le français, l'anglais, l'hébreu, mais aussi la plupart des sports enseignés en ce temps comme la danse, l'équitation, l'escrime et bien d'autres activités. Elle est donnée surtout par son père, homme sévère auquel il préfère souvent la compagnie de sa mère. La relation qu'il entretient avec ses parents, principalement avec son père, est d'autant plus conflictuelle que le jeune Goethe n'a pas une nature joviale. Pourtant, ses études semblent le transformer : de querelleur, il devient un garçon modèle, apprend avec une grande facilité, se passionne pour le dessin, mais éprouve de grandes difficultés en musique.

La guerre de Sept Ans est pour lui l'occasion de découvrir la civilisation française : un officier français, le comte de Thorane, s'installe en effet dans la maison de la famille Goethe en 1759, alors que l'armée française réside à Francfort.

Thorane et le père de Goethe deviennent rapidement bons amis, si bien que ce dernier soutient les Français lors de la bataille de Rossbach, au grand scandale de son beau-père, Textor2. Grâce aux bonnes relations qu'il entretient avec ce dernier, le jeune Goethe peut assister au couronnement du roi de Germanie Joseph II en 1764.
Études et premiers écrits (1765-1775)
Maison de Goethe à Strasbourg.

Dans sa ville natale, Francfort, il s'éprend de la jeune et belle Lili Schoenemann. Il étudie le droit à l'université de Leipzig de 1765 à 1768 et à l'université de Strasbourg de 1770 à 1771. Il y rencontre Johann Gottfried Herder, et vit une idylle avec Frédérique Brion (voir Musée Goethe à l'Auberge au Bœuf). Il fait également la rencontre de Jean-Frédéric Lobstein, le vieux (1736-1784), l'illustre professeur de médecine de l'Académie de Strasbourg. En 1772, il est reçu docteur, revient à Francfort de mai à septembre où il est nommé avocat de la chambre impériale, puis devient magistrat à Wetzlar.

En 1773, il recommence à écrire. Au cours d'un voyage avec Basedow et Lavater sur la Lahn, il compose devant le château-fort de Lahneck le poème Geistesgruss, traduit par Madame de Staël. En 1774, il écrit les Souffrances du jeune Werther, qui le rendent immédiatement célèbre.
Weimar (1775-1786)

En 1775, il s'installe à Weimar en tant qu'attaché à la cour du duc Charles Auguste, puis conseiller secret de légation dès 1776. Trois années plus tard, il est nommé commissaire à la Guerre, avant d'être anobli en 1782 et de se voir confier la direction des finances de l'État. En novembre 1775, il y entame une liaison platonique qui durera dix ans avec Charlotte von Stein, de sept ans son aînée, à qui il écrira 1 700 lettres. Il écrit durant cette période deux grands drames, tout d'abord rédigés en prose, puis retranscrits en pentamètres iambiques : Iphigénie en Tauride et Torquato Tasso (de). Le 3 septembre 1786, il quitte Carlsbad (maintenant Karlovy Vary en République tchèque) où il faisait une cure et se rend secrètement en Italie, afin que personne ne puisse l'empêcher de réaliser l'un de ses rêves les plus chers, la découverte d'un pays que son père lui avait tant vanté.

Lors de ce séjour à Weimar, Goethe est initié dans la loge maçonnique « Amalia » le 23 juin 17803. Un an après, le 23 juin 1781, il est promu « Compagnon » et il est élevé à la Maîtrise le 2 mars 1782, en même temps que le duc Charles Auguste qui est pour lui un ami et un protecteur3. Le 4 décembre 1782 il atteint le quatrième degré écossais de la « Stricte Observance » et il signe son obligation d'« Illuminé » le 11 février 17833.
Vie en Italie (1786-1788)
Article connexe : Voyage en Italie (Goethe).

« En Italie ! En Italie ! Paris sera mon école, Rome mon université. Car c'est vraiment une université ; qui l'a vue a tout vu », écrivait déjà Goethe en 1770. Faisant de brèves étapes à Vérone, Vicence, Padoue puis, après un séjour de deux semaines à Venise, à Ferrare, Bologne, Florence et Pérouse, il atteint enfin la Ville éternelle le 29 octobre. Il y réside au no 18 de la via del Corso. Il fréquente là des artistes allemands tels que Tischbein qui peindra son portrait le plus célèbre en 1787, ainsi que la peintre Angelica Kauffmann, et des Italiens, comme le graveur Giovanni Volpato. Il assiste au carnaval de Rome, grande fête dont il laissera une description. De mars à mai 1787, Goethe part pour le sud de l'Italie et la Sicile, accompagné de Christoph Heinrich Kniep, peintre et graveur, chargé d'illustrer ce voyage. Après un bref séjour à Naples, il se rend à Palerme où il débarque le 2 avril après un voyage en mer difficile (il a le mal de mer) de quatre jours. Ce séjour l'impressionne vivement : « Sans la Sicile, l'Italie n'est pas en nous un tableau achevé ; c'est ici que se trouve en effet la clef de toute chose »4. L'atmosphère méditerranéenne l'amenant à commencer une tragédie intitulée Nausicaa dont il n'écrira que quelques scènes. Il visitera de nombreux temples et ruines antiques (Ségeste le 20 avril, Agrigente le 24 avril, le théâtre de Taormina le 7 mai), mais ne portera aucun intérêt aux autres vestiges culturels de la Sicile (qu'ils soient byzantins, arabes ou gothiques). En effet, comme l'a noté Jean Lacoste : « Faute de pouvoir se rendre en Grèce à cause de l'occupation ottomane, le poète trouve en Sicile la Grande Grèce de l'Antiquité, la possibilité de se rapprocher le plus possible de l'origine grecque, du modèle grec, sans être vraiment en présence de celui-ci, selon une démarche indirecte qui sera celle de Heidegger allant en Provence retrouver une Grèce oubliée, ou l'oubli de la Grèce. »5

Dans une lettre datée du 1er novembre 1786, soit seulement trois mois après son départ, Goethe voit déjà dans ce voyage « Une vraie renaissance… Une deuxième naissance. »6
Weimar (1788-1805)

Deux ans plus tard, il revient à Weimar, devient ministre du Duc et s'installe avec Christiane Vulpius, issue de la petite bourgeoisie, fleuriste. Pendant la Révolution française, il revendique une identité "conservatrice" et tient une conception sceptique de la démocratie7. En 1791, il devient directeur du nouveau théâtre de la Cour grand-ducale, poste qu'il conserve jusqu'en 1817. Lassé par la banalité et le provincialisme de la cour ducale, il la fuit autant que possible. Mais il ne peut faire autrement que d'accompagner le duc de Saxe-Weimar, officier de l'armée prussienne en 1792, lors la bataille de Valmy. À cette occasion, il va avoir très tôt le sentiment de l'extrême nouveauté de la Révolution française, déclarant ainsi dans sa Campagne de France : « Aujourd'hui s'ouvre une ère nouvelle de l'histoire du monde ».

En 1794, il se lie d'amitié avec Schiller. Ils se connaissaient déjà depuis 1788 (date du retour d'Italie de Goethe), mais n'avaient jusque-là que fort peu de sympathie l'un pour l'autre : Goethe se sentant bien éloigné des préoccupations du dramaturge rousseauiste, tandis que Schiller redoutait que Goethe ne lui fasse trop d'ombre. La rencontre décisive de juillet 1794 va se faire par l'intermédiaire d'amis communs, leur entretien ne portera pas sur la littérature mais sur les sciences naturelles et la philosophie, qui comptaient alors parmi les préoccupations principales de Goethe. S'ensuivra une célèbre correspondance entre les deux écrivains allemands. Goethe participera en 1795 à la revue de Schiller, Les Heures, et y fera publier les Entretiens d'émigrés allemands dont fait partie le célèbre Conte (Märchen), plus tard intitulé Le Serpent vert, et quelques poésies. L'année suivante, Goethe termine Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister, le premier grand roman de formation (Bildungsroman) allemand. Schiller en sera l'un des tout premiers lecteurs, et donnera à Goethe un certain nombre de remarques sur l'œuvre mais celui-ci ne tiendra finalement compte que de quelques-unes d'entre elles8.

Schiller meurt en 1805, ouvrant ce que certains tiennent pour une troisième période dans la vie de Goethe.
Weimar (1805-1832)

En 1806, Goethe épouse Christiane Vulpius.
Buste de Goethe par David d'Angers, Weimar, 1829. Galerie David d'Angers, Angers.

En 1808, il rencontre à Erfurt l’empereur français Napoléon BonaparteN 1, présent dans le cadre du Congrès d’Erfurt, qui l’y décore de la Légion d'honneur.

Bien que le philosophe Schopenhauer y ait été présent, ils attendront une rencontre en 1813 pour discuter de la théorie des couleurs élaborée par Goethe.

Visiteur assidu du salon littéraire tenu par sa mère Johanna, il y rencontre artistes et philosophes dont Heinrich Reiss et le peintre Füssli.

En 1814, il se prend de passion pour Marianne von Willemer. En 1822, son épouse étant décédée depuis six ans déjà, il demande en mariage Ulrike von Levetzow (18 ans), qui refuse (il en a 73). Il finit sa vie sous le nom de « Sage de Weimar », fréquenté, courtisé et adulé par l'ensemble des milieux littéraires européens (et plus particulièrement par Carlyle).

Il s'éteint le 22 mars 1832, c'est-à-dire à peine plus d'un mois après avoir achevé son Second Faust. Ses dernières paroles, suivant un "W" mystérieux qu'il aurait tracé dans l'air, auraient été : « Mehr Licht ! Mehr Licht ! » (« Plus de lumière ! Plus de lumière ! »), interprétées de manières bien différentes, certains y voyant le désespoir d'un grand homme de n'avoir pu amasser assez de savoir dans sa vie, tandis que d'autres, comme Friedrich von Müller, ne le veulent comprendre que comme une prière qu'on lui ouvrît la fenêtre, pour lui donner encore l'occasion de contempler la lumière du jour.
La vie amoureuse de Goethe

Dans son discours sur le centenaire de la mort de Goethe, Paul Valéry croit expliquer la versatilité sentimentale de Goethe, et son incapacité à se donner entièrement à une seule femme, par le fait qu'en chaque femme il recherche l'éternel féminin, c'est-à-dire la beauté physique (Hélène) et morale (Marguerite) absolue. Goethe, étant d'une extrême sensibilité qui put même affecter sa santé, ne garda son équilibre que grâce à une discipline de vie extrême que beaucoup interprétèrent comme de l'égoïsme ou de la froideur [Qui ?].

Les expériences de Goethe avec les femmes ont influencé les personnages féminins dépeints dans ses œuvres : ainsi le personnage de Charlotte dans Les Souffrances du jeune Werther correspond à la fois à Charlotte Buff et à Maximiliane von La Roche (de), jeune épouse de Peter Anton Brentano (de) ; la jeune Ulrike von Levetzow (1804-1899) lui inspire un dernier poème, " L'Elégie de Marienbad", qui est un magnifique « chant du cygne ».
Descendance familiale

L'unique fils de Goethe à avoir survécu, August, né en 1789 de ses amours avec Christiane Vulpius, décédera du vivant de son père en 1830, à l'âge de quarante ans. Et ses trois petits-enfants, Walther-Wolfgang (1818-1885) Wolfgang-Maximilian (1820-1883) et Alma (1827-1844), n'eurent pas de descendance.
Goethe et les arts
Goethe et le dessin
Peinture de Goethe datée du 14 décembre 1807

Longtemps, Goethe s'est efforcé de développer ce qu'il appelait son petit talent, et cela essentiellement au cours de son Voyage en Italie, au contact de peintres expérimentés comme Tischbein. Ce talent va se porter essentiellement sur la gravure de paysage, mais Goethe ne poussera que rarement jusqu'au portrait, n'allant jamais à se considérer comme talentueux. De son goût pour le dessin, il dit dans un petit texte édité en 1821 : « J'ai pensé depuis longtemps que le dessin est souvent mentionné dans mes confessions, dans les renseignements que j'ai donnés sur le cours de ma vie, si bien que l'on pourrait demander non sans raison pourquoi donc rien de satisfaisant au point de vue artistique n'a pu sortir de ces efforts répétés et de cette permanente prédilection d'amateur. »
Goethe et la musique

Ludwig van Beethoven a mis en musique plusieurs poésies de Goethe dont Sehnsucht (op. 83, 1810). Goethe fit sa connaissance à Toeplitz en 1812. Il n'appréciait pas sa musique, s'en disait dérangé et n'eut aucune affinité personnelle avec lui, tant leurs caractères s'associaient mal10.

En 1821, il rencontra Felix Mendelssohn, alors âgé de 12 ans, et admira les talents du jeune prodige.
Goethe librettiste

Goethe a longtemps caressé l'idée de se faire librettiste d'opéra. On compte ainsi 20 textes et esquisses d'ouvrages lyriques, soit un cinquième de sa production dramatique totale11. Don Giovanni de Mozart constitue selon lui l'idéal insurpassable vers lequel doit tendre tout opéra. Ainsi dans sa conversation avec Eckermann du 12 février 1829, il s'exclame que la musique de son Faust devrait être dans le style de Don Giovanni, et que, de fait, seul Mozart aurait pu réaliser celle-ci12. Mozart obséda d'ailleurs Goethe à un tel point qu'il finit par rédiger une suite de la "Flûte enchantée"13.

Dans sa jeunesse (1777), avant Don Giovanni, Goethe rédige deux livrets: Erwin und Elmire, une opérette inspirée du "Vicaire de Wakefield", célèbre roman anglais d'Oliver Goldsmith, auquel il ajoute un peu d'intrigue sentimentale à la Werther14 et Lila accompagné de chants et de danses populaires. Puis, en 1779, Goethe entame une correspondance avec le compositeur allemand Philipp Christoph Kayser. Ainsi s'installe une collaboration qui aboutit à un Singspiel, Plaisanterie, ruse et vengeance (Scherz, List und Rache) qui s'avère, lors de sa représentation en 1784, un échec total. Le problème dans ces trois livrets consiste en ce que « Goethe, qui n'est pas musicien, reconnaît nécessairement au livret une antériorité dans le temps »15. Il considère la musique comme ornement du texte, et non le texte comme un prétexte à la musique. Il est donc ainsi aux antipodes de la célèbre formule italienne « prima la musica, poi le parole », ce qui l'empêche de développer une collaboration avec des musiciens de première importance, qui, à l'instar de Mozart dans l'Enlèvement au sérail, triomphant l'année même du four de Scherz, List und Rache, préfèrent des livrets médiocres qu'il leur est loisible de modifier à merci. Une nouvelle déconvenue clôt pour un temps son activité de librettiste : en 1786, il entreprend une adaptation d'une comédie de Friedrich Wilhelm Gotter, Le Secret connu de tous (Das öffentliche Geheimnis), elle-même inspirée du Segreto publico de Carlo Goldoni. Il s'agissait d'une adaptation très libre puisque Goethe avait décidé d'emprunter de nombreux éléments au Mariage de Figaro de Beaumarchais. Or, le 1er mai 1786 est créé les Nozze de Mozart, qui va connaître un succès retentissant. Cette conjonction convainc Goethe d'abandonner son ouvrage qui ne peut concurrencer celui de Da Ponte et de Mozart. « Mozart avait, pour la seconde fois, précédé Goethe en produisant un chef-d'œuvre incontestable » note Dietrich Borchmeyer, commentateur de Goethe16.

Goethe fait de nouvelles incursions dans le genre lyrique avec trois opéras, qu'il fait représenter à Weimar au début de la décennie 1790 : Die theatralischen Abenteuer/Les Aventures théâtrales (1790-91), Die vereitelten Ränke/Les Intrigues déjouées et, surtout Circé (1790-94). Ce sont tous trois des adaptations germanisées d'opéras italiens : les deux premiers venant de Domenico Cimarosa (L'Impressario in angustie et Le trame deluse) quand Circé provient de La Maga Circe de Pasquale Anfossi. Goethe qui tenait ce dernier opéra en assez haute estime ("eine immer erfreuliche Oper", "Un Opéra toujours agréable") va lui assurer une certaine popularité en écrivant dans ses annales de 1791 qu'il aurait été mis en musique par Cimarosa et Mozart ("Mit Cimarosa's und Mozart's Musik). En fait, il aura simplement été adjoint à cet opéra quatre arias de Mozart, tirées du Schauspieldirektor (1786), pratique courante à une époque où il n'y avait pas encore de notion de paternité littéraire17.
Activité et travail scientifique
Biologie
Goethe dans la campagne romaine (Tischbein - 1786)

Goethe s’intéresse à la botanique et publie un essai sur la métamorphose des plantes : Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären (1790). Dans celui-ci, Goethe tente d’établir une théorie générale sur la morphologie des végétaux en reconnaissant l’analogie de certaines formes comme les cotylédons, la forme des fleurs ou des feuilles. Il esquisse également une théorie de l’évolution chez les végétaux et relie la morphologie avec la phylogénie. Cette vision est très en avance sur les idées généralement tenues sur les végétaux à son époque. Il est ainsi l’un des premiers (et peut-être le premier) à employer le terme de métamorphose en botanique.

Les préoccupations de Goethe dans ce domaine étaient surtout philosophiques. Il cherchait à identifier l'Urpflanze, la plante originelle.

L’arbre fétiche de Goethe était également celui de la ville de Weimar, le Ginkgo biloba. À noter que la ville de Strasbourg regorge de ginkgo biloba : un exemplaire très ancien sur le jardin de la place de la république en face de la BNU (Bibliothèque Nationale et Universitaire de Strasbourg), dans le jardin des plantes (que Goethe observe par ailleurs du haut de son piédestal depuis le jardin de l'université de chimie, jouxtant le jardin botanique), et un peu partout dans les nombreuses allées de la ville (par exemple dans le quartier des archives nationales).
Zoologie et ostéologie

Il s'intéresse à d'autres sciences naturelles et publie sur l’ostéologie (sa découverte de l'os intermaxillaire chez l'homme).
Optique
Spectrum Claire : le système de Newton réfuté par Goethe

Dans son Traité des couleurs, Goethe décrit les couleurs comme issues de la rencontre de la lumière et de l'obscurité, celle-ci n'étant pas une absence de lumière mais existant indépendamment. Cette réification de l'obscurité fait que la théorie de Goethe est rejetée par la physique moderne. Il propose une catégorisation des couleurs (couleurs physiologiques, physiques, chimiques), y fait intervenir les notions d'harmonie, du contraste et de différence chromatique, discours sur la couleur se fondant sur l’observation des « objets-dans-la-lumière », suivant son expression.

Il s'exprime aussi longuement sur la perception visuelle en affirmant notre différenciation quant à la perspective des éléments verticaux et horizontaux, les premiers semblant plus courts que les seconds (une montagne de 3 000 m semble moins grande qu'une distance vers un objet situé à 3 000 m ; ou la perception déformée et ovale de la Lune basse vers l'horizon).
Géologie
Goethe à l'âge de 69 ans, peint par Ferdinand Jagemann, 1818)
Statue de Goethe à Vienne

Au long de sa vie, Goethe s'attacha à constituer une collection de minéraux qui, à sa mort, comporta jusqu'à 17 800 éléments. À travers la connaissance individuelle des différentes sortes de minéraux et de roches, il désirait parvenir à une compréhension générale de la composition matérielle de la Terre et de l'Histoire de celle-ci.
Les adaptations musicales des œuvres de Goethe
Principaux Lieder

Les poèmes de Goethe eurent un grand succès auprès des compositeurs romantiques, qui se décidèrent à les adapter à une forme musicale connaissant un succès toujours grandissant, le Lied18.

    C'est le cas par exemple pour des compositeurs contemporains, tels que Karl Friedrich Zelter (Goethe-Vertonungen), Conradin Kreutzer (Gesänge aus Goethes Faust ), Karl Loewe (Lieder und Balladen nach Goethe), de Friedrich Kuhlau (Über allen Gipfeln ist Ruh) et Domenico Cimarosa (Die Spröde und die Bekehrte, An dem schönsten Frühlingsmorgen).
    Suivront également Mozart (Das Veilchen K.476) puis Ludwig van Beethoven avec les opus 83, 112 (sur les poèmes Meeresstille et Glückliche Fahrt), 122 (In allen guten Stunden), 74 (Ich denke dein), 127 (Neue Liebe), 131 (Der Erlkönig), 134 (Nur wer die Sehnsucht kennt) et 151 (Der edle Mensch sei hilfreich und gut) du catalogue WoO de ses œuvres.
    Les quelque soixante-dix lieder de Franz Schubert composés sur les poèmes de Goethe sont parmi les plus connus aujourd'hui: ce sont notamment D.118 (Gretchen am Spinnrade), D.225 (Der Fischer), D.257 (Heidenröslein), D.328 (Der Erlkönig), D.544 (Ganymed), D.764 (Der Musensohn), et les quatre Lieder der Mignon D.877, tirés de Wilhelm Meister.
    Robert Schumann composa lui : Liebeslied, Op. 51, No. 5, Singet nicht in Trauertönen, Op. 98a, No. 7, Heiss mich nicht reden, Op. 98a No. 5, Mignon, Op. 98a, No. 1 et Nachtlied, Op. 96, No. 1.
    Felix Mendelssohn composa Meeresstille und glückliche Fahrt.
    Franz Liszt composa également six lieder, en particulier le Kennst du das Land et le Es war ein König in Thule19.
    Johannes Brahms composa : Die Liebende schreibt, Op. 47/5, Trost in Thränen Op. 48/5, Dämm'rung senkte sich von oben Op. 59/1, Serenade Op. 70/3 et Unüberwindlich Op. 72/5.
    Richard Wagner composa les Sieben Kompositionen zu Goethes Faust, Op. 5 (Lied der Soldaten, Bauern unter der Linde, Branders Lied, Lied des Mephistopheles, Meine Ruh ist hin, Melodram Gretchens et Lied des Mephistopheles).
    Hugo Wolf composa, quant à lui, cinquante Goethe-Lieder.
    Alexandre Zemlinsky composa Zwischen Weizen und Korn Op. 2 no. 5 et Feiger Gedanken bängliches Schwanken Op. 22 no.3.
    Vaclav Tomasek composa des Goethe-Lieder.
    Richard Strauss composa Sechs Lieder für Singstimme und Klavier Op. 67, Erschaffen und Beleben Op. 87 no. 2, Durch allen Schall und Klang Op. 111 et Xenion Op. 131.
    Nikolaï Medtner publia des Goethe-Lieder
    Anton Webern composa Four Songs for Voice and Piano dont Gleich und gleich (Ein Blumengloeckchen) Op. 12, Two Songs avec Weiss wie Lilien et Ziehn die Schafe Op. 19 et Eight Early Songs dont Blummengruss, Der Strauss, den ich.
    Anton Rubinstein composa Clärchens Lied Op. 57 et Die Gedichte und das Requiem für Mignon aus Goethe's "Wilhelm Meister's Lehrjahre Op. 91
    Alban Berg composa Grenzen der Menschheit.
    Béla Bartók composa Wie herrlich leuchtet mir die Natur Liebeslieder.
    Alfred Keller composa Quatre Lieder, dont un de Goethe.

Opéras et œuvres vocales

Parmi les opéras inspirés par les œuvres de Goethe, il convient notamment de nommer :

    Faust d'Antoni Henryk Radziwiłł (en allemand- c'était la première adaptation du "Faust")
    Egmont (opus 84) de Beethoven
    Doktor Faust de Ferruccio Busoni
    Mignon d'Ambroise Thomas (d'après les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister)
    Werther de Jules Massenet
    Faust de Charles Gounod
    Mefistofele d'Arrigo Boito
    La Damnation de Faust de Hector Berlioz

Les Huit Scènes de Faust de Berlioz, le Faust de Ludwig Spohr, le Docteur Faust de Ferrucio Busoni, la Faust-Symphonie de Franz Liszt, Les scènes de Faust de Robert Schumann, la seconde partie de la Symphonie nº 8 en mi bémol majeur de Gustav Mahler, la Symphonie No. 4 Scènes du Faust de Goethe d'Alexandre Lokchine et la Glückliche Fahrt de Hanns Eisler, peuvent être considérés comme très marqués par l'empreinte du poète sur le mythe du Docteur Faust.
Adaptations contemporaines

    Un groupe de rock allemand a pris pour nom Faust, dans les années 1970.
    Hubert-Félix Thiéfaine cite Satyros oder Der vergötterte Waldteufel dans sa chanson Diogène série 87
    Le groupe allemand Rammstein s'est respectivement inspiré pour ses chansons Dalaï Lama et Rosenrot des poèmes Erlkönig et Heidenröslein de Goethe.
    Le groupe rock Beelzebuben Ensemble a sorti un disque / spectacle intitulé Faust - Die Rockoper.
    Pierre-Gérard Verny a adapté Goethe dans un opéra jazz : Jazz n'Faust.
    Le groupe Gorillaz a composé une chanson intitulée Faust.
    Le groupe de Metal Kamelot a sorti deux albums intitulés Epica et The Black Halo qui racontent l'histoire de Faust.

Un mauvais procès

On cite souvent, sous des formes diverses, une phrase attribuée à Goethe : « Mieux vaut une injustice qu'un désordre », en y voyant le comble du cynisme. Robert Legros, professeur de philosophie à l'Université de Caen et à l'Université libre de Bruxelles, l'a expliquée en la replaçant dans son contexte20. Goethe avait dit en réalité en allemand : « Es liegt nun einmal in meiner Natur : ich will lieber eine Ungerechtigkeit begehen, als Unordnung ertragen », soit « C'est dans ma nature : j'aime mieux commettre une injustice que tolérer un désordre », et dans une occasion bien particulière. À la fin du siège de Mayence (1793), les Français avaient obtenu le droit de quitter la ville sans être inquiétés ; la foule, montée contre eux, voulut pourtant s'en prendre à un capitaine français qu'elle accusait, d'ailleurs à tort, de certains excès. Goethe arrêta tout de suite les manifestants et, interrogé par la suite sur la raison pour laquelle il était venu au secours de ce Français, il répondit par la phrase en question. Elle signifiait, dans ces circonstances, que, quels que fussent éventuellement les torts du capitaine, la foule n'était pas autorisée à se faire justice elle-même : laisser repartir un coupable éventuel était moins grave que le laisser lyncher.
Œuvres
Correspondance

    Correspondance : Goethe, Carlyle (édition de Charles Eliot Norton ; traduction de Georges Khnopff). – Paris : Éditions du Sandre, 2005. – 183 p., 22 cm. – ISBN 2-914958-22-6
    Claudia Schweizer, Johann Wolfgang von Goethe und Kaspar Maria von Sternberg, Münster 2004, ISBN 3-8258-7579-2

Poésies

    Pygmalion (1767)
    Prométhée (Prometheus) (1774)
    Der König in Thule (1774)
    Chansons de société (1776)
    Ballades (1787)
    Le Roi des Aulnes (1782)
    L'Apprenti sorcier
    Élégies romaines (de) (1788 - 1790)
    Épigrammes vénitiennes (1790)
    Xénies (1796) avec Schiller
    La Fiancée de Corinthe (Die Braut von Korinth) (1797)
    Hermann et Dorothée (1798) - traduct. de Benjamin Lévy (1881) [1].
    Achilléide
    Le Roman de Renart
    Ginkgo biloba (1815)
    Divan occidental-oriental (1819)
    Lieds (chansons)
    Odes
    Vers inspirés par la vue du crâne de Schiller
    Petite Rose
    Le Réveil d'Épiménide

Romans

    Les Souffrances du jeune Werther (Die Leiden des jungen Werthers) (1774)
    Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister (Wilhelm Meisters Lehrjahre) (1796)
    Les Affinités électives (Die Wahlverwandschaften) (1809)
    Les Années de voyage de Wilhelm Meister (1826)

Théâtre
J. W. Goethe en 1779

    L'Amant capricieux (Die Laune des Verliebten)
    Goetz de Berlichingen (Götz von Berlichingen) (1773)
    Mahomet (1772-1773)
    Clavigo (1774)
    Stella (de) (1776)
    Iphigénie en Tauride (1779)
    Nausicaa (1787)
    Egmont (1789)
    Torquato Tasso (de) (1790)
    Le Grand Cophte (1790)
    Le Général citoyen (1793)
    Les Révoltés (1793)
    La Fille naturelle (1804)
    Écrits sur les Lumières et la Philosophie de l'histoire contenant les notes inédites de Goethe à sa traduction du Neveu de Rameau de Diderot (1805), Éditions de l'Épervier, 2010
    Faust I (1808) et II (1832, posthume)

Autobiographie

    Poésie et vérité (1811 - 1833)

Ouvrages scientifiques

    La Métamorphose des plantes et autres écrits botaniques (Versuch die Metamorphose der Pflanzen) (1790)
    Le Traité des couleurs (1810)
    Œuvres d’histoire naturelle, 1830 traduction en français par Charles François Martins, Paris, A.B. Cherbuliez et Cie, 183721,22
    La Forme des nuages d'après Howard suivi de Essai de théorie météorologique, traduit de l'allemand par Claude Maillard, Premières Pierres, 1999

Textes sur la littérature

    Sur le Laocoon (1798)
    Le Collectionneur et les siens (1798), édition de Carrie Asman, traduction de Denise Modigliani, Paris, Éds. de la MSH, 1999
    Maximes et réflexions (1833)
    Entretiens de Goethe et d'Eckermann (1822 - 1833)

Autres

    Le Serpent vert, 1795
    Voyage en Suisse
    Voyage en Italie, 1816-1817 (trad. fr. Jean Lacoste, 2e éd., Paris, Bartillat, 2003)
    Campagne de France, 1822 - trad. française par Jacques Porchat (1889) [2]
    Entretiens d'émigrés allemands - Le Conte (1795) - Éditions Novalis, 1993
    Discours en l'honneur de Wieland
    Importance de l'individuel
    Kotzebue
    Sur moi-même ; fragments
    Proposition amiable
    Fréron
    Du goût
    Palissot
    Piron
    Voltaire
    La Cène de Léonard de Vinci
    Vérité et vraisemblance dans les œuvres d'art
    Poésies de Jean Henri Voss
    Poésies alémaniques par J-P Hebel
    Sans-culottisme littéraire
    Traduction de Lucrèce par Knebel
    Pour les jeunes poètes
    Encore un mot pour les jeunes poètes
    Les animaux peints par eux-mêmes

Citations

    « Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen. » (Qui ne connaît pas de langues étrangères ne sait rien de la sienne23.)
    « Le génie prend son bien où il le trouve. » Et encore : « Qui suis-je, moi ? Qu'ai-je créé ? J'ai tout reçu, tout accueilli, j'ai assimilé tout ce qui passait à ma portée. Mon œuvre est celle d’un être collectif qui porte un nom : Goethe24. »
    « L'homme, de par sa haute perfection organique, ne peut être envisagé comme la mesure des animaux imparfaits, précisément à cause de sa perfection25. »
    « Un bon Allemand ne peut souffrir les Français, mais pourtant il boit leurs vins très-volontiers26. »
    « Je crois que l'homme rêve uniquement pour ne pas cesser de voir 27 . »
    « L'amour-propre donne à nos qualités aussi bien qu'a nos défauts plus de relief qu'ils n'en ont28 . »

Notes et références
Notes

    ↑

        « Voilà un homme ! »

    — Exclamation de Napoléon en 1808, après avoir entendu Goethe9.

Références

    ↑ J.-F. Angelloz, La littérature allemande, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? »,‎ 1963, 128 p., chap. VI (« Goethe »), p. 56
    ↑ Poésie et Vérité, livre III
    ↑ a, b et c Goethe, Le Serpent Vert. Conte Symbolique traduit et commenté par Oswald Wirth. Préface d'Albert Lantoine. Paris : Éditions Dervy-Livres, 1964, p. 104. « Collection Mystiques et Religions - Série B »
    ↑ cité in ibid p. 82
    ↑ Ibid p. 84
    ↑ cité par Jean Lacoste au quatrième de ses essais sur Goethe regroupés sous le titre Goethe et la Lumière, page 81
    ↑ McCabe, Joseph. 'Goethe: The Man and His Character'. p. 343
    ↑ cf. les trois lettres de Schiller du 2 juillet, 3 juillet et 5 juillet 1796
    ↑ Pierre Bertaux, « Goethe Johann Wolfgang von - (1749-1832)" » [archive], sur l'Encyclopædia Universalis (consulté le 19 juin 2013)
    ↑ Jean et Brigitte Massin, Ludwig van Beethoven, Fayard
    ↑ Goethe Librettiste in Le Monde germanique et l'opéra, ed. Germanistique, page 437
    ↑ "Mozart hätte den Faust Komponieren müssen"
    ↑ Der « Zauberflöte » zweiter Teil
    ↑ Le Monde germanique et l'opéra, page 439
    ↑ Ibid, page 440
    ↑ cité et traduit in ibid page 444
    ↑ Idem page 441
    ↑ (en) http://www.recmusic.org/lieder/g/goethe/ [archive] (Liste des Lieder mis en musique)
    ↑ Guide de la mélodie et du lied ed. Fayard p. 352-353
    ↑ Robert Legros, « Phrase choc - Goethe : « Je préfère commettre une injustice que de tolérer un désordre » » [archive], sur philomag.com (consulté le 14 janvier 2010)
    ↑ cité parHonoré de Balzac dans l'« Avant-propos de la Comédie humaine », à l'appui de son éloge d'Étienne Geoffroy Saint-Hilaire : « (...). La proclamation et le soutien de ce système, en harmonie d'ailleurs avec les idées que nous nous faisons de la puissance divine, sera l'éternel honneur de Geoffroy Saint-Hilaire, le vainqueur de Cuvier sur ce point de la haute science, et dont le triomphe a été salué par le dernier article qu'écrivit le grand Goethe. Avant-propos de La Comédie humaine [1842], Paris, Gallimard, La Pléiade, 1976, p. 7-9 (ISBN 2070108511)
    ↑ Le livre Principes de philosophie zoologique de Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, a été commenté élogieusement par Goethe en septembre 1830 dans : Œuvres d’histoire naturelle
    ↑ Maximes et réflexions, traduction Sigismond Sklower, éd. Brockhaus et Avenarius, 1842, partie 2, p. 35
    ↑ Pierre Bertaux, « Goethe Johann Wolfgang von - (1749-1832) : 3. Un modèle humain » [archive], sur l'Encyclopædia universalis (consulté le 29 mars 2015)
    ↑ Schmitt Stéphane. Type et métamorphose dans la morphologie de Goethe, entre classicisme et romantisme / Type and metamorphosis in Goethe's morphology : Between classicism and romanticism. In: Revue d'histoire des sciences. 2001, Tome 54 no 4. p. 495-521. doi : 10.3406/rhs.2001.2135. p.503 .(en ligne) [archive]
    ↑ Faust, Johann Wolfgang von Goethe (trad. Gérard de Nerval), éd. Gosselin, 1840, t. I, partie 1, chap. Cave d’Auerbach, à Leipzig, p. 68.
    ↑ Johann Wolfgang von Goethe, Les Affinités électives
    ↑ Johann Wolfgang von Goethe, Wilhelm Meister: Les années d'apprentissage, Bibliothèque de la pléiade.

Voir aussi

    Musée Goethe à l'Auberge au Bœuf à Sessenheim en Alsace.

Bibliographie

    Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Institut central pour le registre unique • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d'Espagne • Base Léonore • WorldCat

Allemand

    Bd. 1: 1749–1790. (Insel-Taschenbuch. 3025) ISBN 3-458-34725-9
    Bd. 2: 1790–1803. (Insel-Taschenbuch. 3050) ISBN 3-458-34750-X
    Goethe, Johann Wolfgang, in Allgemeine Deutsche Biographie, Leipzig, München 1875–1912, Bd. 9, S. 413ff.

    Nicholas Boyle, Goethe. Der Dichter in seiner Zeit. Aus dem Engl. übers. von Holger
    Karl Otto Conrady, Goethe – Leben und Werk, Artemis Verlag Zürich 1994, 1040 Seiten.Fliessbach. Frankfurt am Main: Insel 2004. Fliessbach. Frankfurt am Main: Insel 2004.
    Serge Chamchinov, Goethes ‘Faust’ zwischen dem Weißen und Schwarzen, Weimar, 2003. (Livre de peintre, exemplaire D, coll. Herzogin Anna Amalia Bobliothek, Weimar Catalogue de Herzogin Anna Amalia Bibliothek
    Richard Friedenthal, Goethe – sein Leben und seine Zeit, Piper-Verlag München
    Ettore Ghibellino, Goethe und Anna Amalia – eine verbotene Liebe, A.J. Denkena-Verlag, Weimar 2003, ISBN 3-936177-02-3
    Friedrich Gundolf, Goethe, 1916
    Jürgen Hartmann, Goethe und die Ehrenlegion/ Goethe et la Légion d'Honneur Mainz: Schmidt Universitätsdruckerei, 2005, ISBN 3-93 5647-27-1
    George Henry Lewes, Goethe's Leben und Schriften. übers. von von Julius Frese. Berlin : Duncker 1857.
    Peter Matussek, Goethe zur Einführung. Hamburg: Junius, 2002, 2. Aufl., ISBN 3-88506-972-5
    Wolfram Voigt/Ulrich Sucker, Johann Wolfgang von Goethe. BSB B. G. Teubner Verlagsgesellschaft, Reihe, Biographien hervorragender Naturwissenschaftler, Techniker und Mediziner Band 38, Leipzig 1987
    Renate Wieland, Schein Kritik Utopie. Zu Goethe und Hegel. München (edition text + kritik) 1992, (ISBN 3-88377-419-7)
    Gero von Wilpert, Goethe-Lexikon. Stuttgart 1998, Kröner, (ISBN 3-520-40701-9)

Français

    Dorian Astor, Goethe. Faust. Texte et dossier, La Bibliothèque Gallimard, Ed. Gallimard, 2002.

    Antoine Berman, L'épreuve de l'étranger. Culture et traduction dans l'Allemagne romantique: Herder, Goethe, Schlegel, Novalis, Humboldt, Schleiermacher, Hölderlin., Gallimard, Essais, 1984. ISBN 978-2-07-070076-9
    Henri Bortoft, La démarche scientifique de Goethe - Éditions Triades, 2001
    Charles Du Bos, Goethe Archives Karéline, 2008.
    Marcel Brion, Goethe, Albin Michel, Paris, 1982
    Jean-Marie Carré, Goethe en Angleterre, Plon, Paris, 1920
    Jean-Marie Carré, Vie de Goethe, Gallimard, Paris, 1928
    Nanine Charbonnel, Sur le Wilhelm Meister de Goethe, Cousset (Fribourg, Suisse) : Delval, 1987
    Pascal Hachet, Les psychanalystes et Goethe, Paris, L’Harmattan,‎ 1995 (ISBN 2-7384-3474-6, lire en ligne)
    Jad Hatem, Satan, monothéiste absolu selon Goethe et Hallaj, Éditions du Cygne, Paris, 2006
    Roland Krebs, Johann Wolfgang Goethe, éditions Belin (collection Voix allemandes), Paris, 2010
    Jean Lacoste, Goethe - La nostalgie de la lumière, Paris, 2007
    Édouard Rod, Essai sur Goethe, Paris, Perrin, 1898
    Alain Ruiz, Le poète et l'Empereur, Goethe et Napoléon, La revue Napoléon no.36 La capitulation de Madrid, novembre 2008.
    Hinrich Sieveking & al. L'Âge d'or du romantisme allemand - Aquarelles et dessins à l'époque de Goethe. Musée de la vie romantique, Paris, 2008

Articles connexes

Sur les autres projets Wikimedia :

    Goethe, sur Wikimedia Commons Goethe, sur Wikisource Goethe, sur Wikiquote 

    Goethe-Institut
    Littérature germanique
    Sturm und Drang
    Classicisme de Weimar
    Romantisme
    Romantisme allemand
    Friedrich Gundolf

Liens externes

    Œuvres de Goethe sur Gallica
    (de) Œuvres de Johann Wolfgang von Goethe sur Zeno.org
    Pièces de théâtre de Goethe sur Gallica
    J. W. von Gœthe, Poésie et vérité : Livre I (Goethe par lui-même : sa première enfance), Œuvres complètes de Johann Wolfgang von Gœthe, tome 8 : Mémoires, Traduction nouvelle par Jacques Porchat, Libraire Hachette et Cie, Paris, 1862, Première partie, p. 4–38.
    J. W. von Goethe, Le serpent vert, “Entretiens d’émigrés allemands : Conte”, Œuvres de Goethe, tome VII : “Les années de voyage”, traduction nouvelle par Jacques Porchat, Paris, Librairie de L. Hachette et Cie, 1860, p. 501–532.
    Christine Jouanneau-Hedinger "Du journal de voyage d'Italie de Johann Wolfgang Goethe" , thèse de Doctorat soutenue à l'Université des Sciences Humaines de Strasbourg, parue aux Presses Universitaires du Septentrion, 1997.
    Faust de Goethe illustré par Delacroix, Paris, Diane de Selliers.

    Goethe dans les musées français :
        David d'Angers, tête monumentale, plâtre, 1830, Musée d'Orsay, Paris - et musée d'Angers
        David d'Angers, Profil de Goethe, médaillon, bronze, 1828, Musée de la vie romantique, Paris, achat 2010
        Christian Daniel Rauch, Goethe debout en robe de chambre, plâtre, 1828, coll. Musée de la vie romantique, Paris, provenance Ary Scheffer
        Christian Daniel Rauch, Buste de Goethe, bronze, 1820, Musée de la vie romantique, Paris, don 2012
        Ary Scheffer, Faust et Marguerite, deux huiles sur toile, Musée de la vie romantique, Paris
        Carl Hummel, La Galerie Goethe à la Résidence, Palais ducal de Weimar, aquarelle, 1846, Musée de la vie romantique, Paris, don Eugene V. Thaw, New York, 2012

William Shakespeare
(Redirigé depuis Shakespeare)
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Shakespeare (homonymie).
William Shakespeare
Description de cette image, également commentée ci-après

Unique portrait reconnu de William Shakespeare.
Données clés Nom de naissance 	William Shakespeare
Naissance 	26 avril 1564 (date de baptême)
Stratford-upon-Avon
Warwickshire (Angleterre)
Décès 	23 avril 1616 (à 52 ans)
Stratford-upon-Avon
Warwickshire (Angleterre)
Activité principale 	
Dramaturge
Poète
Auteur Langue d’écriture 	Anglais
Mouvement 	Théâtre élisabéthain
Genres 	
Comédie
Tragédie
Poésie
Adjectifs dérivés 	Shakespearien

Œuvres principales

    Roméo et Juliette
    Hamlet
    Macbeth
    Othello
    Le Roi Lear
    Antoine et Cléopâtre
    Henri V
    Jules César
    Le Songe d'une nuit d'été
    Beaucoup de bruit pour rien
    Le Marchand de Venise
    La Nuit des rois
    La Tempête
    Comme il vous plaira
    Richard III

Signature de William Shakespeare

modifier Consultez la documentation du modèle

William Shakespeare, né avant le 26 avril 1564 (date de baptême) à Stratford-upon-Avon et mort le 3 mai (23 avril) 1616N 1 dans la même ville, est considéré comme l'un des plus grands poètes, dramaturges et écrivains de la culture anglaise1. Il est réputé pour sa maîtrise des formes poétiques et littéraires, ainsi que sa capacité à représenter les aspects de la nature humaine.

Figure éminente de la culture occidentale, Shakespeare continue d’influencer les artistes d’aujourd’hui. Il est traduit dans un grand nombre de langues et, selon l'Index Translationum, avec un total de 4 281 traductions, il vient au troisième rang des auteurs les plus traduits en langue étrangère après Agatha Christie et Jules Verne2. Ses pièces sont régulièrement jouées partout dans le monde. Shakespeare est l’un des rares dramaturges à avoir pratiqué aussi bien la comédie que la tragédie.

Shakespeare écrivit trente-sept œuvres dramatiques, entre les années 1580 et 1613. Mais la chronologie exacte de ses pièces est encore discutée. Cependant, le volume de ses créations n'apparaît pas comme exceptionnel en regard de critères de l’époque.

On mesure l’influence de Shakespeare sur la culture anglo-saxonne en observant les nombreuses références qui lui sont faites, que ce soit à travers des citations, des titres d’œuvres ou les innombrables adaptations de ses œuvres. L'anglais est d'ailleurs souvent surnommé la langue de Shakespeare tant cet auteur a marqué la langue de son pays en inventant de nombreux termes et expressions. Certaines citations d'ailleurs sont passées telles quelles dans le langage courant3,4.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 Premières années
        1.2 Londres et le théâtre
        1.3 Retraite et fin de vie
        1.4 Iconographie
    2 Œuvres
        2.1 Le canon shakespearien
            2.1.1 Tragédies
            2.1.2 Comédies
            2.1.3 Pièces historiques
            2.1.4 Romances tardives
        2.2 Poèmes
        2.3 Pièces perdues
        2.4 Œuvres apocryphes
        2.5 Collaboration avec d’autres dramaturges
    3 Style
        3.1 Postérité et influence littéraire
        3.2 Visions modernes de l'œuvre
    4 Shakespeare : le problème de l’édition
    5 Les polémiques
        5.1 Réputation et recherche critique
        5.2 La question de l’identité
            5.2.1 La religion de Shakespeare
            5.2.2 La question de la sexualité
    6 « Shakespeare, notre contemporain[N 7] »
    7 Annexes
        7.1 Bibliographie
        7.2 Filmographie
            7.2.1 Films sur Shakespeare
            7.2.2 Adaptations cinématographiques de ses pièces
            7.2.3 Adaptations télévisées majeures de ses pièces
        7.3 Œuvres musicales et littéraires inspirées de pièces de Shakespeare
    8 Notes et références
        8.1 Notes
        8.2 Références
    9 Voir aussi
        9.1 Articles connexes
        9.2 Liens externes

Biographie

La communauté scientifique5,6,7 s’accorde à reconnaitre qu’il existe désormais suffisamment de traces historiques pour définir globalement la vie de Shakespeare. Ces preuves sont constituées de documents officiels mais elles donnent un aperçu limité de la vie du dramaturge. La vie de Shakespeare a nourri de nombreux mythes et légendes8. Même si certains chercheurs9 ont tenté de distinguer dans ses œuvres des reflets de sa vie intime, il est généralement admis que l'on ne connaît du personnage que des détails insignifiants10. Cela n'est d'ailleurs pas particulier à Shakespeare, mais se retrouve chez beaucoup de ses contemporains, y compris de très célèbres comme Thomas Kyd ou John Webster11.

Une minorité a prétendu que Shakespeare n'avait jamais existé (voir la question de l'identité de Shakespeare). Cependant, en se rendant à Holy Trinity Church dans la ville de Stratford Upon Avon, il est possible de voir sa tombe et de lire une copie du registre paroissial où figurent sa date de baptême et sa date d'enterrement. Une autre minorité prétend que le véritable auteur utilisa un nom d'emprunt pour signer ses livres en se faisant appeler ShakespeareN 2. Exemple de théorie révisionniste, la théorie « baconienne » selon laquelle les textes du célèbre dramaturge auraient été écrits par Lord Bacon of Verulam12. Mais il est vrai aussi que Shakespeare n'inventait pas le thème de ses pièces, qu'il empruntait à des ouvrages existant déjà dans le fonds traditionnel comme c'était la coutume à l'époque où l'on ne parlait pas de plagiat mais de tradition. On retrouve la trace de son inspiration dans des légendes ou des textes anciens13.
Premières années
Maison natale de Shakespeare à Stratford-upon-Avon
Le théâtre de la Royal Shakespeare Company à Stratford-upon-Avon
Devise (9) des Shakespeare (étymologie « secoue-lance »14) et leur blason d'or (1) à la bande de sable (2) chargée d'une lance de tournoi (3), heaume (4) avec lambrequins (8) surmonté d'un cimier (6) avec un tortil (5) portant un faucon tenant de sa patte dextre une lance de tournoi (7) en pal.

William Shakespeare naît à Stratford-upon-Avon dans le Warwickshire, dans le centre de l'Angleterre. Son acte de baptême est daté du 26 avril 1564 : on baptisait les nourrissons dans les jours qui suivaient leur naissance, et l’on s’accorde à citer le 23 avril15,16 comme la date de naissance du dramaturge. Il est le troisième enfant de la famille et l'aîné des garçons.

Son père, John Shakespeare, fils de paysan, est un gantier et marchand d'articles de maroquinerie, négociant de peaux et de laine prospère, tirant également profit de la spéculation foncière, propriétaire de la maison aujourd'hui dénommée the Birthplace8. C'est un notable de la ville de Stratford : en 1568, il y est élu conseiller municipal, puis grand bailli (ou maire) en 156817. En 155718, il épouse Mary Arden, fille de l'aristocrate Robert Arden of Wilmcote, et le nouveau couple emménage dans une maison située sur Henley Street. La réussite de John Shakespeare le pousse à solliciter des armoiries, que William lui fait obtenir en 1596, avec la devise Non sanz droict (Pas sans droit)19. On suppose que le père du dramaturge est resté dans la foi catholique8.

Le milieu confortable dans lequel naît Shakespeare le conduit vraisemblablement à fréquenter, après le niveau élémentaire, l’école secondaire « King Edward VI » au centre de Stratford, où l’enseignement comprend un apprentissage intensif de la langue et la littérature latine, ainsi que de l’histoire, de la logique et de la rhétorique. Selon son contemporain et rival, Ben Jonson, « il connaît pourtant peu le latin et encore moins le grec20 »N 3. En 1577, le jeune garçon est retiré de l'école, vraisemblablement pour gagner sa vie ou pour aider son père qui est dans une mauvaise passe12.

Le 28 novembre 1582, à Temple Grafton près de Stratford, Shakespeare, qui a alors 18 ans8, épouse Anne Hathaway, fille d'un fermier de Shottery, de sept ou huit ans son aînée21. Deux voisins de la mariée, Fulk Sandalls et John Richardson, publient les bans du mariage, pour signifier que l’union ne rencontre pas d’opposition. Il est vraisemblable que la cérémonie a été organisée en hâte, Anne étant probablement déjà enceinte22, puisqu'elle donne naissance l'année suivante à leur première fille, Susanna, baptisée le 26 mai21, soit moins de six mois plus tard.

Après son mariage, Shakespeare ne laisse que de rares traces dans les registres historiques. Le 2 février 1585, près de deux ans après le baptême de Susanna, des jumeaux, Hamnet et Judith, sont baptisés avec les prénoms de Hamnet Sadler, jeune boulanger de Stratford, et de sa femme Judith. Ceux-ci donneront en 1598 le prénom de William à l'un de leurs quatorze enfants, montrant que le lien de Shakespeare avec Stratford n'est pas rompu pendant ces années. Hamnet Sadler sera en 1616 un des témoins du testament de Shakespeare, dans lequel il sera cité23.

Hamnet, l'unique fils de William, meurt à 11 ans et est inhumé le 11 août 15968. Beaucoup suggèrent que ce décès inspire au dramaturge sa tragédie Hamlet24,25,26 vers 1601.

La suite des années 1580 est connue comme l’époque des « années perdues » de la vie du dramaturge : entre 1585 et 1592, nous n’avons aucune trace de lui, et nous ne pouvons expliquer pourquoi il quitte Stratford pour Londres. Une légende27, aujourd’hui tombée en discrédit, raconte qu’il avait été pris en train de braconner dans le parc de Sir Thomas Lucy, un juge de paix local, et qu'il s’était enfui pour échapper aux poursuites. Une autre théorie suggère qu’il aurait rejoint la troupe du Lord Chambellan, alors que les comédiens faisaient de Stratford une étape de leur tournée. Le biographe du XVIIe siècle, John Aubrey, rapporte le témoignage d’un comédien de la troupe de Shakespeare, racontant qu’il aurait passé quelques années en tant qu’instituteur dans le comté du Lancashire, recruté par Alexander Hoghton, propriétaire terrien catholique, reprenant une thèse selon laquelle Shakespeare aurait été de confession catholique28,29. Sans plus de preuves historiques, d'autres légendes rapportent qu'il aurait été apprenti-boucher, homme de loi, médecin, soldat ou marin, en fonction uniquement des connaissances révélées dans ses œuvres21.
Londres et le théâtre

On perd la trace de Shakespeare en 1585 : il quitte Stratford, il quitte sa femme, pour une « traversée du désert »8. Une légende, aujourd'hui discréditée, veut qu'il réapparaisse à Londres en 1587 comme valet d'écurie, gardant les chevaux devant un théâtre12,30. La seule preuve indiscutable de sa présence à Londres dans le milieu théâtral est, en 1592, la violente attaque de la part de Robert Greene, qui vient de mourir12. Dans une lettre posthume ajoutée à son ouvrage intitulé A Groatsworth of wit bought with a million repentance et publié par Henry Chettle31, Greene s'en prend à plusieurs dramaturges. Il accuse Marlowe de blasphème, et désigne Shakespeare comme un « corbeau arrogant, embelli par nos plumes, dont le cœur de tigre est caché par le masque de l’acteur, et qui présume qu’il est capable de faire sonner le vers blanc aussi bien que les meilleurs d’entre vous : en plus d’être un misérable scribouillard, il se met en scène dans sa dramatique vanité »N 4. Greene, dans son pamphlet32, fait ici allusion à Henri VI, 3e partie, en reprenant le vers : « Oh, cœur de tigre caché dans le sein d’une femme33 ». On ne sait si Greene était jaloux de la réussite théâtrale de Shakespeare qu'il considérait comme un illettré12, ou s'il avait été victime d'un plagiat de la part du jeune auteur34. À l'époque, Shakespeare n'avait pourtant produit qu'une seule œuvre véritable, Henri VI, écrite en 1591. Il n'avait fait auparavant qu'adapter des pièces du répertoire existant, et exercer le métier d'acteur, activités dont il n'était pas très fier ainsi qu'il l'écrit au début de son sonnet 111 (vers 1 à 4) :

O! for my sake do you with Fortune chide,
The guilty goddess of my harmful deeds,
That did not better for my life provide
Than public means which public manners breeds.
	

Oh ! Grondez à mon sujet la Fortune,
Cette déesse coupable de tous mes torts,
Qui ne m'a pas donné mieux comme moyen d'existence
Que l'argent du public, ce qui donne des manières vulgaires.
La reconstitution du théâtre du Globe à Londres

En 1594, Shakespeare est engagé en tant qu'acteur et dramaturge au Theatre dans la troupe de James Burbage, appelée alors la troupe de Lord Chamberlain35, pour laquelle il va écrire exclusivement. La troupe tire son nom, comme le voulait l’époque, du mécène qui la soutient (en l'occurrence le Lord Chambellan, ministre responsable des divertissements royaux ; ce titre a longtemps désigné la fonction de principal censeur de la scène artistique britannique).

The Theatre est le premier véritable théâtre de Londres. Il a été bâti en 1576 à Shoreditch, au-delà des murs nord de la Cité. En 1598, quatre ans après l'arrivée de Shakespeare, un désaccord entre le propriétaire du terrain, sur lequel s'élève le théâtre, et le propriétaire des murs et chef de la troupe, James Burbage, apparaît au moment du renouvellement du bail de location du terrain. Aucune solution ne peut être trouvée, le propriétaire foncier revendiquant la propriété totale du bâtiment. Cet épisode semble avoir marqué Shakespeare, car on en trouve une mention dans Les Joyeuses Commères de Windsor, acte II, scène 236, dans la bouche de Ford : « Mon amour ressemblait à une belle maison bâtie sur le terrain d'un autre. Ainsi, pour m'être trompé de place, j'ai perdu mon édifice. ». Les fils Burbage opèrent par la ruse : le bâtiment en bois est démonté clandestinement, les matériaux sont transportés de l'autre côté de la Tamise à Southwark. Une nouvelle salle de spectacle, baptisée Théâtre du Globe, est construite avec les restes de l'ancien théâtre37. En attendant que tout soit opérationnel, la troupe joue au Théâtre de la Courtine, qui a été construit en 1577 à Shoreditch, près de l'ancien The Theatre. L’emménagement dans une nouvelle salle et la mort de James Burbage donnent l'occasion de remanier profondément l'organisation de la troupe. À la place d'un chef unique, un directoire d'actionnaires est mis en place. Selon la somme versée par chacun dans l'entreprise, les fils de James Burbage, Cuthbert et Richard Burbage, disposent chacun d'une part double, Shakespeare et les principaux acteurs, John Heminges, Augustine Phillips et Thomas Pope, détiennent chacun une part simple. Par contre, le Lord Chambellan reste le patron de la troupe jusqu'en 1603, année de l'accession au trône de Jacques Ier, qui devient leur nouveau patron. À cette occasion, la troupe prend le nom des King's Men, la « troupe du roi ».

Shakespeare joue non seulement lui-même dans ses propres œuvres – on sait par exemple qu'il interprète le spectre du père dans Hamlet et Adam dans Comme il vous plaira –, mais il apparaît également en tête d'affiche de pièces de Ben Jonson : en 1598 dans Chaque homme dans son caractère (Every Man In His Humour) et en 1603 dans Sejanus38. La compagnie devient très populaire : après la mort d’Élisabeth Ire et le couronnement du roi Jacques Ier (en 1603), le nouveau monarque adopte la troupe, et elle finit par devenir résidente du théâtre du Globe. La troupe de Shakespeare officie dans le plus beau théâtre et est réputée être la meilleure compagnie de Londres, qui fourmille d'entreprises de théâtre à cette époque. Elle rivalise brillamment avec la troupe de l'Amiral, dont Edward Alleyn est la grande vedette, et ouvre en 1608 un second théâtre, le Blackfriars. La vie de Shakespeare épouse alors étroitement la courbe de ses activités dramatiques8.
La statue de Shakespeare à Leicester Square

En 1604, Shakespeare joue un rôle d’entremetteur pour le mariage de la fille de son propriétaire[réf. nécessaire]. Des documents judiciaires de 1612, date où l’affaire est portée au tribunal, montrent qu’en 1604, Shakespeare est locataire chez un artisan huguenot qui fabrique des diadèmes dans le nord-ouest de Londres, Christopher Mountjoy (Montjoie). L’apprenti de Montjoie, Stephen Belott désirait épouser la fille de son patron ; Shakespeare devient donc l’entremetteur attitré, pour aider à négocier les détails de la dot. Sur ses propres promesses, le mariage a lieu. Mais huit ans plus tard, Belott poursuit son beau-père pour n’avoir versé qu’une partie de la dot. Shakespeare est appelé à témoigner, mais ne se souvient que très vaguement de l’affaire.

Plus tard, divers documents provenant des tribunaux ou des registres commerciaux montrent que Shakespeare est devenu suffisamment riche pour acheter une propriété dans le quartier londonien de Blackfriars (rive nord de la Tamise). Alors qu'il vit à Londres, il ne perd jamais le contact avec Stratford. En 1597, il y achète une belle maison, New Place. Là il installe sa famille, constitue des réserves de grain. Il achète aussi d'autres biens dans sa ville natale8.
Retraite et fin de vie

Vers 1611, Shakespeare décide de prendre sa retraite. Celle-ci s’avéra pour le moins agitée : il fut impliqué dans des démêlés judiciaires à propos de terrains qu’il possédait. À l’époque, les terrains clôturés39 permettaient le pâturage des moutons, mais privaient du même coup les pauvres de précieuses ressources. Pour beaucoup, la position très floue que Shakespeare adopta au cours de l’affaire est décevante, parce qu’elle visait à protéger ses propres intérêts au mépris des nécessiteux.

Pendant les dernières semaines de sa vie, le gendre pressenti de sa fille Judith – Thomas Quiney, un aubergiste – fut convoqué par le tribunal paroissial pour « fornication ». Une femme du nom de Margaret Wheeler qui venait d'accoucher prétendait que l’enfant était de l’aubergiste ; mais la mère et l’enfant moururent peu après ce sombre épisode. Quiney fut déshonoré, et Shakespeare corrigea son testament afin de préserver les intérêts de Judith[réf. souhaitée].

Shakespeare mourut le 23 avril 1616, à l’âge de 52 ans. Le 23 avril 1616 est aussi la date de la mort de Cervantes, mais l'Espagne étant déjà passée au calendrier grégorien, les deux hommes sont en fait morts avec dix jours de décalage. Shakespeare était resté marié à Anne jusqu’à sa mort et ses deux filles lui survécurent. Susanna épousa le docteur John Hall, et même si les deux filles de Shakespeare eurent elles-mêmes des enfants, aucun d’eux n’eut de descendants. Il n’y a donc pas de descendant direct du poète.

Shakespeare est enterré dans l’église de la Sainte-Trinité à Stratford-upon-Avon. Il reçut le droit d’être enterré dans le chœur de l’église, non en raison de sa réputation de dramaturge, mais parce qu’il était devenu sociétaire de l’église en payant la dîme de la paroisse (440 £, une somme importante). Un buste commandé par sa famille le représente, écrivant, sur le mur adjacent à sa tombe. Chaque année, à la date présumée de son anniversaire, on place une nouvelle plume d’oie dans la main droite du poète.
Une signature de Shakespeare

À l’époque, il était courant de libérer de la place dans les tombeaux paroissiaux en les déplaçant dans un autre cimetière. Par crainte que sa dépouille ne soit enlevée du tombeau, on pense qu’il a composé cette épitaphe pour sa pierre tombale :

    « Mon ami, pour l’amour du Sauveur, abstiens-toi
    De creuser la poussière déposée sur moi.
    Béni soit l’homme qui épargnera ces pierres
    Mais maudit soit celui violant mon ossuaire »

— Épitaphe de W. Shakespeare40.

La légende populaire41 veut que des œuvres inédites reposent dans la tombe de Shakespeare, mais personne n’a jamais vérifié, par peur sans doute de la malédiction évoquée dans l’épitaphe.
Iconographie
Portrait « Cobbe » présenté par le président du Shakespeare Birthplace Trust comme étant Shakespeare

Le seul portrait reconnu de Shakespeare est une gravure publiée en frontispice d'un recueil d’œuvres. L'ouvrage a été imprimé en 1622, soit six ans après la mort de l'écrivain. Il existe également un buste funéraire dans l'église de la Sainte-Trinité de Stratford-upon-Avon.

En mars 2009, le professeur Stanley Wells, président du Shakespeare Birthplace Trust, dévoile un portrait qu'il présente comme étant le seul portrait connu de Shakespeare réalisé de son vivant42. Ce tableau est connu sous le nom de « portrait Cobbe » du nom de la famille qui en était originellement propriétaire. Son identification à Shakespeare est loin de faire l'unanimité43.
Œuvres
Le canon shakespearien

Le canon shakespearien est l'ensemble des œuvres dont l'authentification est indiscutable. Les pièces sont traditionnellement classées en plusieurs catégories : les tragédies, les comédies et les pièces historiques, en suivant l’ordre logique de publication ; toutefois, depuis la fin du XIXe siècle, les critiques suivent Frederick Samuel Boas (1862-1957) et parlent de « pièce à problème » à propos de certaines œuvres du canon44. Par exemple pour sa pièce Mesure pour mesure : l’expression était jusqu’alors réservée aux pièces qui semblaient défendre une thèse philosophique ou sociale ; elle désigne dorénavant les œuvres qui échappent à une catégorisation simple, qui vont manifestement à l’encontre des conventions classiques. En outre, les dernières comédies de Shakespeare sont communément appelées les « romances ».

Légende : La liste suivante donne les pièces dans leur ordre de classement d’après le premier Folio de 1623 (la première édition complète des pièces dans un même volume). Un astérisque indique une pièce classée aujourd’hui en tant que « romance » ; deux astérisques indiquent celles considérées comme des « pièces à problème » – même si certaines comédies sont encore au centre du débat critique.
Articles détaillés : Chronologie des pièces de William Shakespeare et Premier Folio.
Tragédies

    Antoine et Cléopâtre (Antony and Cleopatra)
    Coriolan (Coriolanus)
    Hamlet, prince de Danemark (Hamlet, Prince of Denmark)
    Jules César (Julius Caesar)
    Macbeth45
    Othello ou le Maure de Venise (Othello, the Moor of Venice)
    Le Roi Lear (King Lear)
    Roméo et Juliette (Romeo and Juliet)
    Timon d'Athènes (Timon of Athens)45
    Titus Andronicus45
    Troïlus et Cressida (Troilus and Cressida)

Comédies

    Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing)
    La Comédie des erreurs (The Comedy of Errors)
    Comme il vous plaira (As You Like It)
    Les Deux Gentilshommes de Vérone (The Two Gentlemen of Verona)
    Les Joyeuses Commères de Windsor (The Merry Wives of Windsor)
    Le Marchand de Venise (The Merchant of Venice) **
    La Mégère apprivoisée (The Taming of the Shrew) (autre traduction : La Sauvage apprivoisée)
    Mesure pour mesure (Measure for Measure) **45
    La Nuit des rois (Twelfth Night)
    Peines d'amour perdues (Love's Labour's Lost)
    Le Songe d'une nuit d'été (A Midsummer Night's Dream)
    Tout est bien qui finit bien (All's Well that Ends Well)

Pièces historiques

    Édouard III (Edward III)46
    Richard II
    Richard III
    Henri IV, 1re partie, 2e partie (Henry IV, Part 1, Part 2)
    Henri V (Henry V)
    Henri VI, 1re partie45, 2e partie, 3e partie (Henry VI, Part 1, Part 2, Part 3)
    Henri VIII (Henry VIII)
    Le Roi Jean (King John)
    Sir Thomas More46

Romances tardives

    Le Conte d'hiver (The Winter's Tale) *
    Cymbeline *
    Les Deux Nobles Cousins (The Two Noble Kinsmen) *45
    Périclès, prince de Tyr (Pericles, Prince of Tyre) *45
    La Tempête (The Tempest) *

Poèmes
1re édition des Sonnets (1609)

Les œuvres poétiques de Shakespeare comprennent :

    La Complainte d'un amoureux
    Longs poèmes
    Moi et toi jusqu'aux mortels
    Le Phénix et la Colombe (The Phoenix and the Turtle)
    Pilgrim le passionné
    Les Sonnets
    Vénus et Adonis (1593)
    Le Viol de Lucrèce (1594)

Pièces perdues

    Peines d'amour gagnées (Love’s Labour’s Won) : un écrivain de la seconde moitié du XVIe siècle, Francis Meres, ainsi qu’une petite fiche de libraire attestent d’un titre similaire dans les œuvres récentes de Shakespeare, mais aucune pièce portant ce titre ne nous est parvenue. Elle pourrait avoir été perdue, ou le titre pourrait désigner une autre appellation d’une pièce existante, comme Beaucoup de bruit pour rien ou Tout est bien qui finit bien. L'épisode 180 de Doctor Who, célèbre série britannique, porte le titre de la pièce en français (The Shakespeare Code en VO) et est consacré entièrement à cette pièce perdue.
    Cardenio, une composition tardive par Shakespeare et Fletcher, n’a pas survécu mais reste attestée dans plusieurs documents. La pièce s’inspirait d’une aventure de Don Quichotte. En 1727, Lewis Theobald publia une pièce intitulée Double Falshood (sic), dont il prétendait qu’elle était basée sur trois manuscrits d’une pièce perdue de Shakespeare qu’il ne nommait pas. Double Falshood reprend en fait le sujet de Cardenio, et les critiques pensent que la pièce de Theobald est la seule trace qui reste de la pièce perdue.

Œuvres apocryphes

    Edward III : Certains chercheurs ont récemment décidé d’attribuer cette pièce à Shakespeare, sur la base de la versification. D’autres refusent cette théorie en citant, entre autres, la mauvaise qualité du travail de création des personnages. Si Shakespeare était effectivement impliqué dans l'écriture de cette pièce, il ne travailla probablement que comme collaborateur.
    Sir Thomas More : un travail d’équipe incluant peut-être Shakespeare. Son rôle exact reste inconnu.
    A Funeral Elegy by W.S. (?) : pendant longtemps, plusieurs chercheurs pensaient que Shakespeare avait composé cette élégie pour William Peter, en basant leurs théories sur des preuves stylistiques (Donald Foster en chef de file). Toutefois, cette argumentation s’est révélée fallacieuse par la suite, et la plupart des spécialistes (Foster y compris) s’accordent à dire actuellement que le poème élégiaque est né sous la plume de John Ford.
    La Bible du roi Jacques (King James Version) : certains pensent que Shakespeare aurait contribué à la traduction de la version du Roi Jacques, en révisant certains passages pour les rendre plus poétiques ; leur théorie s’appuie sur le fait que le style de plusieurs versets ressemble à celui de Shakespeare. Ils citent le psaume 46, où le verbe « shake » (secouer) apparaît 46 mots à compter du début du chant, et le mot « spear » (épieu), 46 mots à compter de la fin. Le débat est encore très vif et bien que la plupart des chercheurs réfute la théorie, Neil Gaiman s’en est inspiré dans sa bande dessinée The Wake.

Collaboration avec d’autres dramaturges

Comme la plupart des écrivains de son époque, Shakespeare n’écrivait pas toujours en solitaire : un certain nombre de ses œuvres résultent de collaborations, même si leur nombre exact est encore incertain. Pour certaines des attributions qui suivent (comme Les Deux Nobles Cousins) on possède une recherche scientifique très documentée ; d’autres pièces (comme Titus Andronicus) restent sujettes à controverse et dépendent des prochaines analyses linguistiques. Il est probable également que certaines pièces aient été en partie rédigées au cours des répétitions et contiennent la transcription d'apports personnels des acteurs.

    Henri VI : probablement le fruit d’une équipe d’écrivains, dont on ne peut que suggérer les identités47.
    Titus Andronicus pourrait être issu d'une collaboration avec George Peele, comme coauteur ou relecteur. La paternité de cette œuvre a elle-même été mise en cause : si les premiers éditeurs de l'œuvre de Shakespeare la lui attribuèrent, dès 1687 l'adapteur Edward Ravenscroft déclarait que Shakespeare n'en était pas l'auteur. En 1905, J. M. Robertson tenta d'établir que cette pièce était l'œuvre de Peele, avec la collaboration probable de Christopher Marlowe. Il est néanmoins admis, de nos jours, que cette pièce a été effectivement écrite par Shakespeare, mais qu'elle a été hâtivement composée ou révisée.
    Périclès, prince de Tyr : inclut un travail de George Wilkins, comme collaborateur ou relecteur.
    Timon d'Athènes : la tragédie pourrait être le résultat d’une collaboration entre Shakespeare et Thomas Middleton ; cela pourrait expliquer les incohérences dans la narration et le ton général aux résonances étrangement cyniques.
    Henri VIII : considérée comme une collaboration avec John Fletcher.
    Les Deux Nobles Cousins : la pièce fut publiée en édition quarto en 1654 ; John Fletcher et William Shakespeare en sont les coauteurs, et collaborèrent pour la moitié du texte chacun.
    Macbeth : Thomas Middleton a composé une révision de la tragédie en 1615, incorporant des séquences musicales additionnelles.
    Mesure pour mesure : la comédie a probablement subi une légère révision par Thomas Middleton, à un certain stade de sa composition originale.

Style

L'influence de Shakespeare sur le théâtre moderne est considérable. Non seulement Shakespeare a créé certaines des pièces les plus admirées de la littérature occidentale, mais il a aussi grandement contribué à la transformation de la dramaturgie anglaise, ouvrant le champ des possibilités de création sur les personnages, la psychologie, l'action, le langage et le genre48. Son art poétique a contribué à l'émergence d'un théâtre populaire, lui donnant d'être admiré autant par des intellectuels que par des amoureux du pur divertissement49.

Le théâtre est en pleine évolution lorsque Shakespeare arrive à Londres vers la fin des années 1580 ou le début des années 1590. Précédemment, les formes habituelles du théâtre anglais populaire étaient les Moralités de l'époque Tudor. Ces pièces, qui mélangent piété, farce et burlesque, sont des allégories dans lesquelles les personnages incarnent des vertus morales prônant une vie pieuse, en incitant le protagoniste à choisir une telle vie plutôt que d'aller vers le mal. Les personnages et les situations sont symboliques plutôt que réalistes. Enfant, Shakespeare a probablement assisté à ce type de pièces (avec des Mystères et Miracles)48. À la même époque, étaient représentées dans les universités des pièces basées sur la dramaturgie romaine. Ces pièces, souvent jouées en latin, utilisaient un modèle poétique plus académique que les Moralités, mais étaient également plus statiques, privilégiant les longs discours plutôt que l'action dramatique.

À la fin du XVIe siècle la popularité des Moralités et des pièces « académiques » s'affaiblit, alors que l'essor de la Renaissance anglaise et des dramaturges comme Thomas Kyd et Christopher Marlowe commence à révolutionner le théâtre. Leurs pièces mêlent moralité et théâtre académique pour former une nouvelle tradition. Ces nouveaux drames ont la splendeur poétique et la profondeur philosophique de la dramaturgie académique et le populisme paillard des moralités, avec cependant plus d'ambigüité et de complexité, et moins d'allégories morales simplistes. Inspiré par ce nouveau modèle, Shakespeare a hissé ce nouveau genre théâtral à un niveau élevé de qualité, créant des pièces qui non seulement résonnent émotionnellement pour le public mais qui, de plus, posent des interrogations fondamentales sur la nature humaine50.
Postérité et influence littéraire

Les thèmes de Shakespeare ont trouvé de nombreux échos dans la littérature des siècles suivants. Son influence s'est étendue non seulement au théâtre, mais aussi au roman. L'exemple le plus souvent cité étant le rapport entre Balzac et Shakespeare.

De nombreux universitaires anglais et américains ont fait ce rapprochement, soulignant l'influence du dramaturge anglais sur l'auteur de La Comédie humaine51,52,53. Certains allant même jusqu'à parler de plagiat s'agissant du Père Goriot et du Roi Lear, le personnage de Jean-Joachim Goriot ayant de multiples points communs avec Lear54.

George Saintsbury considère que les filles de Jean-Joachim Goriot assassinent leur père tout comme les filles du roi Lear ont assassiné le leur55. Il voit aussi dans La Cousine Bette, une version féminine du Iago d'Othello56.
Visions modernes de l'œuvre
Illustration de la scène des comédiens dans Hamlet, par Daniel Maclise

Jusqu'au XIXe siècle, les pièces de Shakespeare sont interprétées dans des costumes contemporainsN 5. À l'époque victorienne, les représentations théâtrales sont en revanche marquées par une recherche de reconstitution d'époque57, les artistes ayant une fascination pour le réalisme historique.

La conception de Gordon Craig pour Hamlet en 1911 inaugure son influence cubiste. Craig abandonne son approche de scénographie constructiviste au profit d'un décor épuré constitué de simples niveaux, des teintes monochromes étendues sur des praticables de bois combinés pour se soutenir entre eux. Bien que cette utilisation de l'espace scénique ne soit pas nouvelle, c'est la première fois qu'un metteur en scène l'utilise pour Shakespeare. Les praticables pouvant être agencés dans de nombreuses configurations, cela permet de créer un volume architectural abstrait, adaptable à n'importe quel théâtre en Europe ou aux États-Unis. Cette conception iconoclaste de Craig ouvre la voie aux diverses visions de Shakespeare du XXe siècle58.

En 1936, Orson Welles monte un Macbeth novateur à Harlem, transposant non seulement l'époque de la pièce mais aussi n'employant que des acteurs afro-américains59. Ce spectacle très controversé, surnommé Macbeth Vaudou, replaçait l'action en Haïti montrant un roi aux prises avec la magie noire africaine. Ce qui provoqua également le scandale est que, lorsque l'acteur principal est tombé malade, c'est Orson Welles lui-même qui décide de le remplacer, se grimant le visage en noir. La communauté noire soutint cette production, l'emmenant jusqu'à Broadway puis dans une tournée nationale. De nombreux spectacles depuis ont suivi cette tendance consistant à transposer l'action de pièces de Shakespeare dans un monde très contemporain et politique.
Shakespeare : le problème de l’édition

À la différence de son contemporain Ben Jonson, Shakespeare ne participait pas à l’édition et la publication de ses pièces. Les textes existants sont donc pour la plupart retranscrits de mémoire après la représentation sur scène, ou tirés du manuscrit autographe de l’écrivain. Il existait également une copie pour le régisseur (« prompt-book ») sur laquelle pouvait se baser l’éditeur12.
Édition de Roméo et Juliette de 1599

Les premières impressions sont destinées à un public populaire, et les exemplaires sont réalisés sans grand soin. Le format utilisé est appelé le in-quarto, dont les cahiers sont obtenus en pliant les feuilles imprimées en quatre. Il arrive que les pages se retrouvent reliées dans le désordre.

La deuxième vague de publication est destinée à un public plus riche, et on attache plus d’importance à la présentation. On imprime donc sur des feuillets simples, et l’exemplaire prend donc le nom de folio. Le premier folio des œuvres de Shakespeare fut imprimé en 1623 : il est conservé à la bibliothèque de l'université Harvard60.

Déterminer quel est le texte originel de Shakespeare est devenu le souci majeur des éditeurs modernes. Fautes d’impression, coquilles, mauvaises interprétations du copiste, oublis d’un vers : ces maladresses sont le lot habituel des in-quartos et du premier folio. En outre, à une époque où l’orthographe n’était pas encore fixée, le dramaturge employait souvent plusieurs graphies pour le même mot, ajoutant à la confusion du copiste. Les éditeurs modernes ont donc la lourde tâche de reconstruire les vers originaux et d’en éliminer les erreurs.

Dans certains cas, l’édition du texte ne pose pas tant de problèmes. Pour Macbeth par exemple, les critiques pensent qu’un dramaturge comme Thomas Middleton a adapté et raccourci le texte originel pour obtenir le texte existant dans le Premier folio, qui reste donc le texte officiel. Pour d’autres pièces (Périclès, ou Timon d’Athènes), le texte a pu être corrompu jusqu’à un certain point, mais nous n’avons pas d’autres versions à leur confronter. De nos jours, l’éditeur ne peut donc que régulariser et corriger les fautes de lecture qui ont survécu dans les versions imprimées61.

Le problème peut parfois se compliquer. Les critiques modernes pensent que Shakespeare lui-même a révisé ses propres compositions à travers les ans, permettant donc à deux versions différentes de coexister. Pour arriver à un texte acceptable, les éditeurs doivent donc choisir entre la première version et sa révision, qui reste généralement la plus « théâtrale ».

Autrefois, les éditeurs réglaient la question en fusionnant les textes pour obtenir ce qu’ils croyaient être un texte-source, mais les critiques admettent maintenant que ce procédé est contraire aux intentions de Shakespeare. Dans Le Roi Lear par exemple, deux versions indépendantes, avec chacune leurs propres caractéristiques, coexistent dans l’édition in-quarto et le Premier folio. Les modifications de Shakespeare y ont dépassé les simples corrections pour toucher à la structure globale de la pièce. À partir de là, l’édition des œuvres de Shakespeare par l’université d’Oxford fournit deux versions différentes de la même pièce, avec le même statut d’authenticité. Ce problème existe avec au moins quatre autres œuvres de Shakespeare : Henry IV 1re partie, Hamlet, Troilus et Cressida et Othello.
Les polémiques
Un portrait de Shakespeare

Le statut exceptionnel de Shakespeare sur la scène littéraire anglo-saxonne a naturellement entraîné un culte autour de sa personne, matérialisé par une recherche critique toujours plus pointue. La rareté des informations concernant sa biographie entraîna de nombreuses polémiques et remises en question, principalement autour de l’identité même du dramaturge. Nous ne rendons pas ici un résumé exhaustif de la question, mais nous dressons une liste des éléments les plus importants dans le débat général.
Réputation et recherche critique

La renommée de William Shakespeare a continué de grandir après l’époque élisabéthaine, comme le montre le nombre d’œuvres critiques qui lui furent dédiées dès le XVIIe siècle et par la suite62,63,64,65. Pourtant, même s’il avait une excellente réputation de son vivant, Shakespeare n’était pas considéré comme le meilleur poète de l’époque. On l’intégrait dans la liste des artistes les plus en vue, mais il n’atteignait pas le niveau d'Edmund Spenser ou de Philip Sidney surtout parce que « outre les critiques malveillants d'un entourage qui prétendait que les drames de Shakespeare n'avaient pas été écrits par lui, on s'opiniâtrait dans l'idée que l'homme n'était qu'un ignorant66. » Il est difficile d’évaluer sa réputation en tant qu’écrivain pour la scène : les pièces de théâtre étaient alors considérées comme des œuvres éphémères, d’indignes divertissements sans véritables valeurs littéraires. Toutefois, le Folio de 1623 et sa réédition neuf ans plus tard prouvent qu’il était tout de même passablement respecté en tant que dramaturge : les coûts d’impression opéraient une sorte de sélection préalable pour les auteurs « publiables » ; avant lui, Ben Jonson avait été un pionnier dans ce domaine, avec la publication de ses œuvres en 1616.

Après l’interrègne (1642-1660), pendant lequel le théâtre fut interdit, les troupes théâtrales de la Restauration eurent l’occasion de puiser dans un beau vivier de dramaturges de la génération précédente : Beaumont et Fletcher étaient extrêmement populaires, mais également Ben Jonson et William Shakespeare. Leurs œuvres étaient souvent adaptées pour la dramaturgie de la Restauration, alors qu'il nous semble aujourd’hui blasphématoire d’avoir pu mutiler les œuvres de Shakespeare. Un exemple célèbre concerne le Roi Lear de 1681, aseptisé par Nahum Tate pour se terminer en happy-end, version qui demeura pourtant jouée jusqu’en 1838. Dès le XVIIIe siècle, la scène anglaise jusque-là dominée par Beaumont et Fletcher fit place à William Shakespeare, qui la tient jusqu’à nos jours.

Si son entourage immédiat et son époque manifestèrent une certaine méfiance à son égard, les intellectuels, critiques littéraires et écrivains des siècles suivants lui rendirent très vite un hommage appuyé67. Les règles rigides du théâtre classique (unité de temps, de lieu et d’action) n’avaient jamais été suivies par les dramaturges anglais, et les critiques s’accordaient pour donner à Ben Jonson une poussive seconde place. Mais la médaille d’or fut immédiatement accordée à « l’incomparable Shakespeare » (John Dryden, 1668), le naturel intuitif, le génie autodidacte, le grand peintre du genre humain. Le mythe qui voulait que les romantiques furent les premiers à apprécier Shakespeare à sa juste valeur ne résiste pas aux témoignages enthousiastes des écrivains de la Restauration et du XVIIIe siècle, comme John Dryden, Joseph Addison, Alexander Pope et Samuel Johnson. On doit aussi aux spécialistes de cette période l’établissement du texte des œuvres de Shakespeare : Nicholas Rowe composa la première édition académique du texte en 1709, et la Variorum Edition d’Edmond Malone (publiée à titre posthume en 1821) sert encore aujourd’hui de base aux éditions modernes. Au commencement du XIXe siècle, des critiques romantiques comme Samuel Taylor Coleridge vouèrent une admiration extrême pour Shakespeare (la « bardolâtrie »), une adulation tout à fait dans la ligne romantique, vouant une révérence au personnage du poète, à la fois génie et prophète.
La question de l’identité
Articles connexes : Paternité des œuvres de Shakespeare, Théâtre élisabéthain et Édouard de Vere.

Les documents officiels prouvent qu’un certain William Shakespeare a bel et bien vécu à Stratford-upon-Avon et à Londres. La majorité des critiques s'accordent désormais pour identifier ce William Shakespeare comme l'auteur des pièces. Pourtant, il y eut autrefois une polémique passionnée sur l’identité du dramaturge, à laquelle ont même participé des écrivains comme Walt Whitman68, Mark Twain (« Is Shakespeare Dead69? »), Henry James ou Sigmund Freud : tous doutaient que le citoyen de Stratford nommé William Shaksper ou Shakspere ait réellement composé les œuvres qui lui étaient attribuées.
Une signature de Shakespeare

Leurs arguments sont multiples : absence de mention d’œuvres littéraires dans son testament, inexistence de manuscrits littéraires d'époque70, circonstances très floues des années de formation du jeune artiste, variation de l’orthographe de son patronyme, manque d'homogénéité du style et de la poétique des œuvres. Les spécialistes sont actuellement en mesure de réfuter ce genre d’argumentaire et pensent avoir éclairci le prétendu mystère de l’identité du poète, polémique qui, comme ils le font remarquer, commence au XIXe siècle avec des observations sur le supposé manque d’éducation de l’auteur, seuls des aristocrates ayant eu l'étoffe d'écrire de telles pièces mais ne pouvant les assumer, auraient utilisé Shakespeare comme prête-nom71,72. Auparavant, les critiques n'étudiaient pas la question73.

Les critiques s’appuient aussi sur l’extrême rareté des documents historiques et les mystérieuses contradictions dans sa biographie : même une vénérable institution telle que la National Portrait Gallery de Londres refusa d’authentifier le célèbre Flower Portrait de Stratford-upon-Avon, qui tomba en discrédit après qu’il se fut avéré qu’il s’agissait d’une contrefaçon du XIXe siècleN 6. Certains francs-tireurs ont donc suggéré que des écrivains comme Francis Bacon74, Christopher Marlowe75, John Florio, la reine Élisabeth Ire ou le roi Jacques Ier d'Angleterre se cachaient derrière le pseudonyme de Shakespeare en tant qu’auteurs principaux ou coauteurs de tout ou partie des œuvres. Leurs origines aristocratiques expliquant la surprenante maîtrise stylistique du jeune homme de Stratford.

La thèse Bacon repose essentiellement sur un cryptogramme qui aurait été découvert dans l'édition originale des œuvres de Francis Bacon, notamment le De rerum organum : cette édition recelerait, cryptée et codée, une autobiographie de F. Bacon, lequel n'hésiterait pas à proclamer qu'il a « réalisé des œuvres diverses, comédies, tragédies, qui ont connu une grande renommée sous le nom de Shakespeare ». Ce texte contient cependant, par ailleurs, un nombre d'invraisemblances tel qu'on ne peut sérieusement lui accorder crédit76.

D'autres « anti-stratfordiens » comme Abel Lefranc ou J. T. Looney pensèrent que les pièces devaient être l'œuvre d'un homme de cour. Le nom du comte de Derby est avancé par Abel Lefranc en 1918 dans Sous le masque de William Shakespeare : William Stanley, VIe comte de Derby, celui d'Édouard de Vere, le 17e comte d’Oxford, un noble familier de la reine Élisabeth, par J. T. Looney. Le comte de Rutland et l'un ou l'autre des comtes d'Essex sont aussi évoqués.

Ainsi, dans les années 192077, les partisans du comte d’Oxford ébauchèrent des théories s’appuyant sur des correspondances entre la vie de ce gentilhomme et les événements décrits dans les sonnets shakespeariens (théorie oxfordienne de la paternité de Shakespeare (en)). En outre, Edward de Vere était considéré de son vivant comme un poète et écrivain talentueux qui possédait la culture et l’expérience que les partisans de cette thèse pensaient qu'on était en droit d'attendre d’un dramaturge de la stature de Shakespeare. Mais le comte était né quatorze ans avant Shakespeare et décédé douze ans avant lui78.

En 1907, le critique allemand Karl Bleibtreu (en) affirme dans Der Wahre Shakespeare que l'auteur des grandes pièces signées Shakespeare est Roger Manners, Lord Rutland, thèse reprise en 1912 par Célestin Demblon dans son ouvrage Lord Rutland est Shakespeare.

En 2007, c’est le tour de Sir Henry Neville, diplomate, membre du Parlement, qui, selon Brenda James et William Rubinstein, aurait demandé à Shakespeare de lui servir de prête-nom79. Stimulé par cette théorie, John Casson se met au travail et affirme bientôt avoir découvert six nouveaux titres qui seraient des œuvres de Shakespeare-Neville, dont Arden of Faversham et Mucidorus80.

L'œuvre de Shakespeare est aussi parfois attribuée à d'autres dramaturges : Chettle, Dekker, Robert Greene qui accuse Shakespeare de plagiat dans Greene's Groats-Worth of Wit (en), Middleton, Peele, Webster : tous ont eu des partisans plus ou moins convaincants.

Dès 1882, une bibliographie de la controverse est publiée. On arrive finalement à une liste de cinquante candidats en 2007 puis 77 en 201281, lesquels auraient travaillé séparément, ou collaboré, pour fabriquer cette œuvre composite qu'est le théâtre de Shakespeare.

La question corollaire à l’identité est celle de l’intégrité des textes : les critiques rencontrent des difficultés avec certaines pièces (voir notamment Henry VI (première partie)) pour déterminer exactement quelle part du texte il faut attribuer à Shakespeare. À l’époque élisabéthaine, les collaborations entre dramaturges étaient fréquentes, et les spécialistes continuent d’étudier les textes de l’époque pour dessiner un contour plus précis de l’apport réel du poète82.
La religion de Shakespeare

Quelques chercheurs contemporains ont écrit que Shakespeare était aux marges de l'anglicanisme et avait de fortes inclinations vers la religion catholique83.

Enfin, divers auteurs maçonniques ont affirmé que Shakespeare était membre des loges84. Quelques-uns vont jusqu'à dire qu'il fut le créateur de la franc-maçonnerie85.

La question est irrésolue : Shakespeare n'aurait pas pu être un bon catholique s'il était membre des loges, car la franc-maçonnerie a été fréquemment condamnée par les papes. De plus, l'anglicanisme était très proche du catholicisme sur de nombreux aspects et oscillait continuellement entre une branche catholique et une branche protestante.

Un livre d'un chercheur français paru en 2010, Shakespeare était-il juif ? Une nouvelle approche de sa vie et de son œuvre86 a apporté une preuve historique démontrant matériellement que le nom du père de William Shakespeare était en réalité Shapiro. Cet élément tendrait à accréditer les origines juives de la branche paternelle des Shakespeare87.
La question de la sexualité
Article détaillé : Sexualité de Shakespeare.

Le contenu des œuvres attribuées à Shakespeare a soulevé la question de son identité sexuelle. Son éventuelle bisexualité a scandalisé la critique internationale, eu égard à son statut d'écrivain célèbre88.

La question de savoir si un auteur élisabéthain était « homosexuel » dans le sens moderne est anachronique, les concepts d'homosexualité et de bisexualité n'ont émergé qu'au XIXe siècle. Tandis que la sodomie était un crime à l'époque de Shakespeare, il n'y avait aucun mot pour désigner une identité exclusivement homosexuelle. Bien que vingt-six des sonnets de Shakespeare soient des poésies d'amour adressées à une femme mariée (connue comme la « dark lady » — la dame sombre), cent vingt-six sont adressés à un jeune homme (connu comme le « fair lord » — le prince éclatant). La tonalité amoureuse du dernier groupe, qui se concentre sur la beauté du jeune homme, a été interprétée comme preuve de la bisexualité de Shakespeare, bien que d'autres considèrent que ces sonnets ne se rapportent qu'à une amitié intense, un amour platonique89.
« Shakespeare, notre contemporainN 7 »

    Dans le roman 1984 de George Orwell, les seules œuvres artistiques qui ont échappé à la censure sont les œuvres de Shakespeare[réf. nécessaire].
    La Reduced Shakespeare Company, dont le nom est évidemment une référence à la Royal Shakespeare Company, est une troupe d'acteurs américaine qui se produit depuis 1995 au Théâtre Criterion sur Piccadilly Circus, à Londres. Ils ont écrit et joué avec succès la pièce The Compleat Works of Wllm Shkspr (abridged) (Les œuvres complètes de William Shakespeare en abrégé), soit 37 pièces de Shakespeare condensées en 107 minutes. Pour le compte de la BBC, une version radio a aussi été enregistrée et diffusée en 1994.
    Le film Shakespeare in Love, sorti en 1999 sur un scénario de Tom Stoppard, s'inspire (peut-être) d'un épisode de la vie de Shakespeare survenu en 1593 : endetté jusqu'au cou et harcelé par son commanditaire, Shakespeare promet de lui livrer rapidement une nouvelle pièce, qu'il a intitulée Roméo et Ethel, la fille du pirate. Mais, hors le titre, le dramaturge n'a pas la moindre inspiration. Viola, une jeune lady appréciant les sonnets de Shakespeare, rêve de monter sur scène, ce qui est rigoureusement interdit aux femmes à cette époque. Elle se déguise alors en garçon et décroche le rôle de Roméo. Shakespeare découvrant l'identité de son jeune premier en tombe alors amoureux et trouve enfin l'intrigue et le nouveau titre de sa pièce Roméo et Juliette soufflée dans une taverne par Christopher Marlowe.
    Beaucoup de ses pièces ont fait l'objet de réécriture, notamment Hamlet, et aussi Le Roi Lear, qui a même été transposé au Japon dans une adaptation cinématographique : Ran d'Akira Kurosawa. La pièce préférée de nombreux comédiens est Hamlet dont les plus grands acteurs ont souhaité interpréter le rôle. Sarah Bernhardt l'a incarné elle-même en 1899. Ensuite, c'est devenu le rôle fétiche notamment de Richard Burton, Laurence Olivier, Jean-Louis Barrault, Vittorio Gassman, Mel Gibson. Macbeth a également été projeté dans le Japon médiéval, par Akira Kurosawa, qui y a trouvé l'inspiration pour son film Le Château de l'araignée.
    Il existe en France une « Shakespearomanie » attestée et répertoriée dans les ouvrages de littérature générale. Le Larousse des littératures la décrit ainsi : « empressement que suscitèrent en France les œuvres de Shakespeare à partir du XVIIIe siècle, Hamlet connut plus de 200 représentations entre 1769 et 185190. »
    Il existe un langage de programmation, le Shakespeare Programming Language qui permet d'écrire des programmes sous la forme d'une pièce de théâtre du barde.

Annexes
Bibliographie
La librairie Shakespeare and Co à Paris

Document utilisé pour la rédaction de l’article : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

    (en) Michele Ciarammella, A Short Account of English Literature, Rome, Edizioni Cremonese,‎ 1957 (réimpr. Londres, Cassel & Co. Ltd, 1966), « The Age of Shakespeare »
    Michele Ciarammella est spécialiste de la littérature anglaise et professeur à l'université de Naples.
    En français : première édition : Shakespeare notre contemporain, traduction d'Anna Posner, Collection "Les Temps Modernes", Paris, Julliard, 1962 - réédition : traduction d'Anna Posner, préface de Peter Brook, Paris, Payot, coll. Essais Payot, 1993 (ISBN 9782228886222) ; coll. Petite Bibliothèque Payot, no 593, 2006 (ISBN 2228900990) [présentation en ligne]
    Peter Ackroyd (trad. Bernard Turle), Shakespeare : La Biographie [« Shakespeare, The Biography »], Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points » (no P1986),‎ 2006 (1re éd. 2005), Poche, 764 p. (ISBN 978-2-7578-0556-5) Document utilisé pour la rédaction de l’article
    Fausto Cercignani, Shakespeare's Works and Elizabethan Pronunciation, Oxford, Clarendon Press, 1981.
    C.L Chambrun, Shakespeare retrouvé, Paris, Larousse et Plon, 1948.
    Georges Connes, Le Mystère shakespearien, Paris, Boivin, 1926 (ASIN B0000DUT9L)
    Pascale Drouet, Mise au ban et abus de pouvoir. Essai sur trois pièces tragiques de Shakespeare, Paris, Pups, 2012, (ISBN 978-2-84050-852-6)
    René Girard, Shakespeare, les feux de l'envie, Paris, Grasset, 1990.
    H. Granville-Barker et G.B Harrison, A Companion to Shakespeare Studies, Cambridge, 1934, réimpression 1960.
    Victor Hugo, William Shakespeare, Paris, Librairie Internationale, 1863.
    Jan Kott, Szkice o Szekspirze, 1961, édition révisée et complétée : Szekspir współczesny, Varsovie, PIW, 1965.
    Jean-Claude Lallias, Jean-Jacques Arnaud, Michel Fournier, Shakespeare, la scène et ses miroirs, Théâtre Aujourd’hui, no 6, CNDP, 1998 (Diapositives et CD, sur La Nuit des rois) [présentation en ligne]
    François Laroque, Shakespeare: comme il vous plaira, Paris, Gallimard, coll. "Découvertes", 1991.
    Jean-Marie et Angela Maguin, William Shakespeare, Paris, Fayard, 1996. (ISBN 2213596239)
    Richard Marienstras, Le Proche et le lointain (sur Shakespeare, le drame élisabéthain et l'idéologie anglaise aux XVIe et XVIIe siècles, Paris, Minuit, coll. Arguments, 1981
    Jean Paris, Hamlet ou Les personnages de fils, Paris, Le Seuil, 1953.
    Jean Paris, Hamlet et Panurge, Paris, Le Seuil, coll. "Change", 1971.
    Samuel Schoenbaum, Shakespeare's Lives, Oxford University Press, 1987, réédition 1991, 1998 (ISBN 0198186185)
    Stendhal, Racine et Shakespeare, Paris, Le Divan, 1928.
    André Suarès, Poète Tragique, Portrait de Prospero, Paris, Émile-Paul, 1921, réed. "Œuvres", Paris, R. Laffont, coll. "Bouquins", 2003
    Michèle Willems, La Genèse du mythe shakespearien, 1600-1780, Paris, PUF, 1980.
    Théâtre du Soleil, Shakespeare, introduction de Claude Roy, Double Page, no 21, 1982
    Théâtre du Soleil, Shakespeare, 2e partie, textes de Sophie Moscoso et Raymonde Temkine, Double Page, no 32, 1984
    Ainsi parlait Shakespeare, dits et maximes de vie choisis et traduits de l'anglais par William English et Gérard Pfister, préface de Gabrielle Althen, Éditions Arfuyen, 2016

Filmographie
Films sur Shakespeare

    The Life of Shakespeare, réalisé par Frank R. Growcott et J.B. McDowell (1914).
    Master Will Shakespeare, réalisé par Jacques Tourneur (1936).
    Life of Shakespeare, réalisé par Mark Cullingham et Robert Knights (1978).
    Looking for Richard, documentaire d'Al Pacino (1995), présentant la vision populaire de l'œuvre de Shakespeare à travers des séquences filmées de la pièce Richard III, avec Al Pacino, Alec Baldwin, Kevin Spacey, Winona Ryder, Aidan Quinn et Richard Cox.
    Shakespeare in Love, film américano-britannique de John Madden (1998), racontant la création de Roméo et Juliette avec Joseph Fiennes, Gwyneth Paltrow, Colin Firth, Ben Affleck, Judi Dench.
    Why Shakespeare?, documentaire de Lawrence Bridges (2005) sur l'influence de Shakespeare dans le jeu de l'acteur (avec entre autres Tom Hanks, Martin Sheen ou Michael York…).
    Anonymous, film germano-britannique de Roland Emmerich (2011) avec Rhys Ifans, Jamie Campbell Bower, David Thewlis, Vanessa Redgrave, Joely Richardson.

Adaptations cinématographiques de ses pièces
Article détaillé : en:Shakespeare on screen.

Les pièces de Shakespeare ont été adaptées dans plus de 420 films91. Certains sont fidèles à l'histoire originale, d'autres n'utilisent que des éléments de l'intrigue. Cette liste est donc une sélection (une liste quasi exhaustive est établie par le British Universities Film & Video Council)N 8.

    Le Songe d'une nuit d'été, film américain de William Dieterle et Max Reinhardt (1935).
    Roméo et Juliette, film américain de George Cukor (1936).
    Comme il vous plaira, film américain de Paul Czinner avec Laurence Olivier (1936).
    Henry V, film britannique de et avec Laurence Olivier (1944).
    Othello, film américain de George Cukor (1947).
    Macbeth, film américain de et avec Orson Welles (1948).
    Hamlet, film britannique de et avec Laurence Olivier (1948).
    Othello (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice), film américain de et avec Orson Welles (1952).
    Jules César (Julius Caesar), film américain de Joseph Mankiewicz (1953) avec Marlon Brando.
    Roméo et Juliette, film italien de Renato Castellani (1954).
    Richard III, film britannique de et avec Laurence Olivier (1955).
    Le Château de l'araignée (蜘蛛巣城 - Kumo no Sujō), film japonais d'Akira Kurosawa (1957) avec Toshirō Mifune. (adaptation de Macbeth)
    Les salauds dorment en paix (悪い奴ほどよく眠る - Warui yatsu Hodo yoku nemuru), film japonais d'Akira Kurosawa (1960) avec Toshirō Mifune. (adaptation libre de Hamlet)
    West Side Story, film américain de Jerome Robbins et Robert Wise (1961) avec Natalie Wood. (adaptation libre de Roméo et Juliette)
    Othello, film britannique de Stuart Burge (1965) avec Laurence Olivier, Maggie Smith.
    Hamlet (Гамлет), film soviétique de Grigori Kozintsev, sur une traduction de Boris Pasternak (1964).
    Falstaff (Campanadas a medianoche), film hispano-suisse de et avec Orson Welles (1965). (adaptation libre de Richard II, Henry IV, Henry V et Les Joyeuses Commères de Windsor)
    La Mégère apprivoisée, film américano-italien de Franco Zeffirelli (1967) avec Elizabeth Taylor, Richard Burton.
    Roméo et Juliette, film italo-britannique de Franco Zeffirelli (1968) avec Olivia Hussey.
    Hamlet, film britannique de Tony Richardson (1969) avec Nicol Williamson, Anthony Hopkins, Marianne Faithfull.
    Le Roi Lear (Король Лир - Korol’ Lir), film soviétique de Grigori Kozintsev, sur une traduction de Boris Pasternak, film reconnu comme une adaptation magistrale de la pièce (1971).
    Macbeth, film américano-britannique de Roman Polanski (1971).
    Ran (乱), film japonais d'Akira Kurosawa (1985). (transposition au XVIe siècle et au Japon du Roi Lear)
    Othello, film de Franco Zeffirelli (1986) avec Plácido Domingo, Katia Ricciarelli. (adaptation de l'opéra éponyme de Verdi)
    Henry V, film britannique de Kenneth Branagh (1989) avec Kenneth Branagh, Ian Holm, Judi Dench, Emma Thompson, Christian Bale.
    Hamlet, film américano-britannico-français de Franco Zeffirelli (1990) avec Mel Gibson, Glenn Close, Alan Bates, Paul Scofield, Ian Holm, Helena Bonham Carter.
    My Own Private Idaho, film américain de Gus Van Sant (1991) avec River Phoenix, Keanu Reeves. (adaptation libre de Henry IV et Henry V)
    Rosencrantz et Guildenstern sont morts, film britannique de Tom Stoppard (1991) avec Gary Oldman, Tim Roth. (depuis la pièce de Stoppard inspirée de l'intrigue de Hamlet)
    Prospero's Books, film franco-néerlando-britannique de Peter Greenaway (1991) avec John Gielgud. (adaptation de La Tempête)
    Beaucoup de bruit pour rien, film américano-britannique de Kenneth Branagh (1993) avec Kenneth Branagh, Emma Thompson, Keanu Reeves, Kate Beckinsale, Denzel Washington, Michael Keaton, Imelda Staunton.
    Le Roi lion, film d'animation américain de Roger Allers et Rob Minkoff (1994). (adaptation partielle de Hamlet)
    Othello, film britannique d'Oliver Parker (1995) avec Kenneth Branagh, Laurence Fishburne, Irène Jacob.
    Richard III, film américano-britannique de Richard Loncraine (1995) avec Ian McKellen, Annette Bening, Robert Downey Jr., Kristin Scott Thomas. (transposition aux années 1930 de la pièce éponyme)
    La Nuit des rois, film britannico-américano-irlandais de Trevor Nunn (1996) avec Imogen Stubbs, Toby Stephens, Helena Bonham Carter, Imelda Staunton, Ben Kingsley.
    Roméo + Juliette, film américain de Baz Luhrmann (1996) avec Leonardo DiCaprio, Claire Danes. (transposition moderne de la pièce éponyme)
    Hamlet, film américano-britannique de Kenneth Branagh (1996) avec Kenneth Branagh, Julie Christie, Kate Winslet, Billy Crystal, Gérard Depardieu, Robin Williams. (transposition au XIXe siècle de la pièce éponyme)
    Le Roi lion 2 : L'Honneur de la tribu, film d'animation américain de Rob LaDuca et Darrell Rooney (1998). (adaptation partielle de Roméo et Juliette)
    Dix bonnes raisons de te larguer, film américain de Gil Junger (1999) avec Julia Stiles, Heath Ledger, Joseph Gordon-Levitt, David Krumholtz. (adaptation moderne de La Mégère apprivoisée)
    Titus, film italo-américano-britannique de Julie Taymor (1999) avec Anthony Hopkins, Jessica Lange, Jonathan Rhys-Meyers, Matthew Rhys. (adaptation de Titus Andronicus)
    Le Songe d'une nuit d'été film américain de Michael Hoffman (1999) avec Michelle Pfeiffer, Kevin Kline, Stanley Tucci, Christian Bale, Rupert Everett, Sophie Marceau. (transposition au XIXe siècle et en Toscane de la pièce éponyme)
    Hamlet, film américain de Michael Almereyda (2000) avec Ethan Hawke, Kyle MacLachlan, Bill Murray, Liev Schreiber, Julia Stiles.
    Peines d'amour perdues, film britannique de Kenneth Branagh (2000) avec Kenneth Branagh, Alicia Silverstone.
    Othello 2003, film américain de Tim Blake Nelson (2001) avec Julia Stiles, Josh Hartnett, Martin Sheen. (adaptation moderne d'Othello ou le Maure de Venise)
    Le Marchand de Venise, film britannique de Michael Radford (2004) avec Al Pacino, Joseph Fiennes, Jeremy Irons.
    She's the Man, film américain de Andy Fickman (2006) avec Amanda Bynes, Channing Tatum. (adaptation moderne de La Nuit des rois)
    As You Like It, film américain de Kenneth Branagh (2006) avec Bryce Dallas Howard, Kevin Kline, Alfred Molina. (transposition au XIXe siècle et au Japon de Comme il vous plaira)
    Ennemis jurés, film britannico-serbo-américain de Ralph Fiennes (2012) avec Ralph Fiennes, Gerard Butler, Vanessa Redgrave, Brian Cox, Jessica Chastain. (transposition moderne de Coriolan)
    Much Ado About Nothing, film américain de Joss Whedon (2013) avec Amy Acker, Alexis Denisof, Nathan Fillion, Clark Gregg. (transposition moderne de Beaucoup de bruit pour rien)
    Warm Bodies, film américain de Jonathan Levine (2013) avec Nicholas Hoult, Dave Franco, Teresa Palmer, John Malkovich. (adaptation libre de Roméo et Juliette)
    Roméo et Juliette, film américano-italo-suisse de Carlo Carlei (2013) avec Stellan Skarsgård, Damian Lewis, Hailee Steinfeld.
    Macbeth, film britannique de Justin Kurzel (2015) avec Michael Fassbender, Marion Cotillard.

Adaptations télévisées majeures de ses pièces

La première tétralogie de Shakespeare (Richard III et les trois pièces consacrées à Henry VI)92 a été condensée en 1963 en un spectacle intitulé Wars of the Roses93, interprété par la Royal Shakespeare Company. Cette mise en scène a fait l'objet, en 1965, d'une adaptation télévisée diffusée en plusieurs épisodes à la BBC94,95.

De 1978 à 1985, la BBC a produit l'adaptation télévisée de 37 pièces96 de Shakespeare : The Complete Dramatic Works Of William Shakespeare. Cet ensemble unique97, joué par quelques-uns des meilleurs comédiens britanniques (Derek Jacobi, Anthony Quayle, John Gielgud, etc.), est très fidèle aux textes originaux et propose des mises en scène inspirées de la tradition théâtrale anglaise98. Cette série a été diffusée sur France 3 au milieu des années 1980.
Article détaillé : en:BBC Television Shakespeare.
Œuvres musicales et littéraires inspirées de pièces de Shakespeare

    The Fairy Queen, opéra de Henry Purcell (1692), adaptation du Songe d'une nuit d'été
    La Tempête, opéra de Henry Purcell (1695)
    Otello ossia il Moro di Venezia, opéra de Gioachino Rossini (1816)
    Oberon, opéra de Carl Maria von Weber, inspiré du Songe d'une nuit d'été (1826)
    Le Songe d'une nuit d'été (Ein Sommernachtstraum), ouverture et musique de scène de Felix Mendelssohn (1826 & 1843)
    I Capuleti e i Montecchi, opéra de Vincenzo Bellini, adapté de Roméo et Juliette (1830)
    Le Roi Lear, ouverture d'Hector Berlioz (1831)
    Roméo et Juliette, symphonie dramatique d'Hector Berlioz (1839)
    Re Lear, livret d'opéra inachevé de Salvadore Cammarano et Antonio Somma pour Giuseppe Verdi qui n'en composa jamais la musique (1843-1867)
    Macbeth, opéra de Giuseppe Verdi (1847)
    Hamlet, poème symphonique de Franz Liszt (1858)
    Béatrice et Bénédict, opéra d'Hector Berlioz, librement adapté de Beaucoup de bruit pour rien (1862)
    Roméo et Juliette, opéra de Charles Gounod (1867)
    Hamlet, opéra d'Ambroise Thomas (1868)
    Roméo et Juliette, ouverture fantaisie de Piotr Ilitch Tchaïkovski (1869)
    Ophélie, poème d'Arthur Rimbaud inspiré du personnage d'Ophélie dans Hamlet (1870).
    Otello, opéra de Giuseppe Verdi (1887)
    Falstaff, opéra de Giuseppe Verdi (1893)
    Falstaff, op. 68, étude symphonique en ut mineur d'Edward Elgar (1913)
    Lieder der Ophelia, op. 67, lieder de Richard Strauss sur des textes d'August Wilhelm Schlegel d'après Hamlet (1919)
    Hamlet, musique de scène de Dmitri Chostakovitch (1932 & 1954)
    Roméo et Juliette, ballet de Sergueï Prokofiev (1935)
    Le Roi Lear, musique de scène de Dmitri Chostakovitch (1941)
    Such Sweet Thunder, suite musicale de Duke Ellington (1957)
    Le Songe d'une nuit d'été (A Midsummer Night's Dream), opéra de Benjamin Britten (1960)
    Macbett, pièce de théâtre d'Eugène Ionesco (Gallimard, 1972)
    Le jour des meurtres dans l'histoire d'Hamlet opus 189, opéra en 5 tableaux de Pierre Thilloy sur un livret de Bernard-Marie Koltès, créé le 23 mars 2011 à l'Opéra-théâtre de Metz.
    Lear, opéra d'Aribert Reimann (1978)
    Hamlet-machine, pièce de théâtre de Heiner Müller (1979) (traduction française aux Éditions de Minuit)
    Roméo et Juliette, opéra de Pascal Dusapin (1988)
    Sur la dernière lande, poèmes de Claude Esteban (1996) inspirés du Roi Lear (in Morceaux de ciel, presque rien, Gallimard, 2001)
    Roméo et Juliette, de la haine à l'amour, comédie musicale de Gérard Presgurvic (2001) d'après Roméo et Juliette
    Une tempête, pièce de théâtre d'Aimé Césaire (1997)
    Viol, pièce de théâtre de Botho Strauss (2005) d'après Titus Andronicus
    Seven Shakespeares (2009-), manga de Harold Sakuishi

Notes et références
Notes

    ↑ Les dates de baptême (26 avril 1564) et de décès (23 avril 1616) utilisent le calendrier julien. On rapproche souvent Shakespeare et Cervantes qui seraient morts le même jour le 23 avril 1616, mais la coïncidence n'est pas réelle puisque les calendriers sont différents : on retient la date du 23 avril pour la mort de l'auteur espagnol (en fait c'est la date de son enterrement) définie par le calendrier grégorien alors que pour Shakespeare il s'agit du 23 avril du calendrier julien. Selon le calendrier grégorien, Shakespeare est mort le 3 mai. Voir article « Passage au calendrier grégorien ».
    ↑ Le patronyme Shakespeare également attesté sous les formes Sakspere, Shakspere semble être l'anglicisation du patronyme français Sacquespée, également attesté sous les formes Sacquépée, Saquépée, encore porté aujourd'hui. Cf. le peintre du XVIIe siècle Adrien Sacquespée.
    ↑ And though thou hadst small Latin and less Greek,... : Et bien que tu connaisses peu le latin et encore moins le grec,... To the Memory of my beloved Shakespeare [archive]
    ↑ There is an upstart crow, beautified with our feathers, that with his Tiger's heart wrapt in a player's hide, supposes he is able to bombast out a blank verse as the best of you; and being an absolute Johannes Factotum, is in his own conceit the only Shake-scene in a country.
    ↑ En France, le tragédien Talma, qui avait fait des études de théâtre à Londres, est un des premiers à oser le costume « d'époque »
    ↑ Après analyse des pigments, on découvrit du jaune de chrome, couleur inconnue à l'époque de Shakespeare
    ↑ Titre emprunté à un livre de Ian Kot
    ↑ Le British Universities Film & Video Council (Bufvc) a entrepris de recenser toutes les adaptations (films, télévisions, etc.) de pièces de Shakespeare. (en) An International Database of Shakespeare on Film, Television and Radio [archive]

Références

    ↑ William Shakespeare -- Britannica Online Encyclopedia [archive]
    ↑ (en)Unesco, « Top 50 Authors of All Time » [archive] (consulté le 29 juillet 2014)
    ↑ Worsley School, Northern Alberta, Canada, « Liste d'expressions courantes empruntées à shakespeare » (Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 18 décembre 2011, brisé le 14 avril 2015.
    ↑ « Une autre liste en anglais trouvée sur » [archive], sur NoSweatShakespeare.
    ↑ C.L Chambrun, Shakespeare retrouvé, Larousse et Plon, Paris, 1948, p. 27
    ↑ H. Granville-Barker et G.B Harrison, A companion to Shakespeare studies, Cambridge, 1934, réimpression 1960, p. 11-14
    ↑ J. Kott, Shakespeare notre contemporain, Julliard, Paris, 1962, p. 20-31
    ↑ a, b, c, d, e, f, g et h Henri Fluchère, Article William Shakespeare, Encyclopaedia Universalis, DVD, 2007
    ↑ M. Willems, La Genèse du mythe shakespearien, 1600-1780, Paris, P.U.F., 1981, p. 165, 206-215
    ↑ Il est vrai que l'on possède peu d'éléments précis sur sa vie et qu'il est difficile de les démêler des enjolivures. Larousse des littératures françaises et étrangères, anciennes et modernes, Paris, 1986, t.II, p. 1511.
    ↑ Henri Fluchère, introduction générale à l'édition des Œuvres complètes de Shakespeare dans la Pléiade, Gallimard, 1959, t.I, p. XXXIII.
    ↑ a, b, c, d, e et f « L'exceptionnelle rareté de faits concernant la vie de Shakespeare a conduit certains critiques à douter de la capacité d'un seul homme à produire une œuvre aussi abondante et d'une telle excellence. Il aurait fallu à Shakespeare une culture et une érudition bien supérieure à celle qu'il possédait. Et l'on pensait que sous ce nom se cachait une personne de haut rang : lord Bacon of Verulam. » Ciarammella 1957, p. 54
    ↑ « Shakespeare was not an inventor of original plots. In his days, originality was not an essential requirement in litterature, and he borrowed his plots freely, after the custom of the age. He found the material of his plots in history, legend, lore, and almost all his plots can be traced to older sources. » Ciarammella 1957, p. 52
    ↑ Shakespeare, sa vie [archive]
    ↑ Peter Ackroyd 2006, p. 13
    ↑ (en) Michael Wood, In Search of Shakespeare, BBC Books, 2005 p. 32
    ↑ (en) Campbell, Oscar James & Edward G. Quinn, Reader's Encyclopedia of Shakespeare Campbell; Quinn, Edward G.., eds (1966). New York: Thomas Y. Crowell Company, Thomas Y. Crowell Co,‎ 1966, p. 751
    ↑ (en) The William Shakespeare Family Timeline [archive], william-shakespeare.info
    ↑ (en)Shakespeare Coat-of-Arms [archive], www.william-shakespeare.org.
    ↑ Ciarammella 1957, p. 48
    ↑ a, b et c Peter Hyland, An Introduction to Shakespeare, Palgrave, 1996, p. 8
    ↑ (en) The Wife of William Shakespeare. Marriage to Anne Hathaway [archive] sur william-shakespeare.info [archive]
    ↑ (en) Samuel Schoenbaum (1987), William Shakespeare: A Compact Documentary Life, Ed. Oxford University Press, 1987, BN 0-19-505161-0., p. 12
    ↑ André Gide, Introduction à sa traduction de Hamlet, N.R.F, 1946, p. 7
    ↑ Guy de Pourtalès, postface à Hamlet, Société Littéraire de France, 1923, p. 402
    ↑ Théodore Lascaris, Introduction au Hamlet traduit par lui, aux éditions de la Société des spectacles Gaston Baty, 1929, p. 45
    ↑ Ciarammella 1957, p. 48 : « The tradition according to which he had to leave Stratford for having stolen a deer in the park of Sir Thomas Lucy of Charlcote has no historical foundation (la légende selon laquelle il aurait dû quitter Stratford pour avoir volé un cerf dans le parc de Sir Thomas Lucy of Charlcote n'est fondée sur aucune preuve historique). »
    ↑ Samuel Schoenbaum, Shakespeare's Lives, Oxford University Press, 1987, réédition 1991, p. 110–11. (ISBN 0198186185)
    ↑ Larousse des littératures françaises et étrangères, anciennes et modernes, Paris, 1986, t. II, p. 1512
    ↑ Larousse des littératures françaises et étrangères, anciennes et modernes, Paris, 1986, t.II, p. 1511
    ↑ (en) G. B. Harrison, Henrie Chettle Kind Hartes Dreame, Londres, John Lane, coll. « The Bodley Head Quartos »,‎ 1923, 66 p. (OCLC 625997), p. 6
    ↑ Groats-worth of Witte [archive] de Robert Greene (8 juillet 1558 - † 3 septembre 1592)
    ↑ Version originale : "an upstart Crow, beautified with our feathers, that with his Tygers hart wrapt in a Players hyde, supposes he is as well able to bombast out a blanke verse as the best of you: and beeing an absolute Johannes factotum, is in his owne conceit the onely Shake-scene in a countrey." ("Oh, tiger's heart wrapped in a woman's hide" - Henry VI, part 3.)
    ↑ (en) Hanspeter Born, « Why Greene was angry at Shakespeare ? », Medieval and Renaissance Drama in England, vol. 25,‎ 1er janvier 2012, p. 133-173 (lire en ligne [archive])
    ↑ Line Cottegnies, François Laroque et Jean-Marie Maguin, Théâtre élisabéthain, vol. 2, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade »,‎ 2009, 3637 p. (ISBN 978-2070126170), xxx
    ↑ (en) Margreta De Grazia et Stanley Wells, The New Cambridge Companion to Shakespeare, Cambridge, Cambridge University Press,‎ 30 avril 2010, 380 p. (ISBN 978-0521713931), p. 50
    ↑ Line Cottegnies, François Laroque et Jean-Marie Maguin, Théâtre élisabéthain, vol. 2, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade »,‎ 2009, 3637 p. (ISBN 978-2070126170), xxxii
    ↑ (en) http://shakespeareauthorship.com/ox7.html [archive]
    ↑ Voir l'article Enclosure
    ↑ Version originale : Good friend, for Jesus' sake forbear,

        To dig the dust enclosed here.
        Blest be the man that spares these stones,
        But cursed be he that moves my bones.

    ↑ J. Kott, p. 373
    ↑ « Le seul portrait de Shakespeare réalisé de son vivant est dévoilé à Londres » [archive], sur Le Monde,‎ 10 mars 2009
    ↑ (en) Charlotte Higgins, « To find the mind's construction in the face: The great Shakespeare debate », The Guardian, Londres,‎ 11 mars 2009 (lire en ligne [archive]).
    ↑ Frederick Samuel Boas, Shakespeare and His Predecessors (1896)
    ↑ a, b, c, d, e, f et g Cf. #Collaboration avec d’autres dramaturges
    ↑ a et b Cf. #Œuvres apocryphes
    ↑ « Œuvre de jeunesse, Henri VI ne diffère pas beaucoup des drames des auteurs contemporains de Shakespeare. Aussi, ses détracteurs ont-ils voulu découvrir tantôt la main de Marlowe, tantôt celle de Kyd, de Peele, de Greene, de Lodge ou de Nashe outre celle de Shakespeare, lequel aurait révisé une œuvre déjà existante. » T.Fabre, Dictionnaire des œuvres Laffont-Bompiani, Paris, 1990, t.III, p. 373-374(ISBN 2221501179)
    ↑ a et b Shakespeare's Reading de Robert S. Miola, Oxford University Press, 2000.
    ↑ Voir par exemple l'article de Johann Walter sur le site de Polytechnique [archive].
    ↑ André Lascombes, Tudor Théâtre, Collection Theta, Peter Lang, Berne 2001. (ISBN 3906769011)
    ↑ David Bellos, Honoré de Balzac, Le Père Goriot, Landmarks of World Literature, Cambridge University Press, 1987. p. 34–35 (ISBN 0521316340)
    ↑ Graham Robb, Biographie de Balzac, W.W.Norton, New York, 1994, p. 257 (ISBN 0393036790)
    ↑ Herbert Hunt, Balzac's Comédie humaine, Université de Londres Athlone Press, 1959, p. 87–89
    ↑ Martin Kanes avance que Balzac aurait été accusé de plagiat au moment où le livre a été publié. Martin Kanes, Père Goriot: Anatomy of a Troubled World. Twayne Publishers, New York, 1993, p. 13 (ISBN 0805783636)
    ↑ George Saintsbury, Introduction à The Works of Honoré de Balzac, t. XIII. Avil Publishing Company, Philadelphie, 1901, p. X.
    ↑ George Saintsbury, Introduction à The Works of Honoré de Balzac. t. XI. Les parents pauvres : La Cousine Bette et Le Cousin Pons, Avil Publishing Company, Philadelphie, 1901, p.IX à XIII.
    ↑ Voir Le site de l'Histoire [archive] sur le théâtre à la fin du XIXe siècle
    ↑ Gordon Craig et le renouvellement du théâtre, Bibliothèque nationale, 1962
    ↑ Il existe 4 minutes enregistrées de la mise en scène de Welles en 1936, disponibles dans un coffret DVD du film Macbeth [archive]
    ↑ Ciarammella 1957, p. 61
    ↑ Ciarammella 1957, p. 72
    ↑ John Dryden, An Essay of Dramatic Poesy, Clarendon Press, Oxford, 1889
    ↑ Ben Jonson, ("To the memory of my beloued, The Author Mr. Wlliam Shakespeare and what he hath left us", (sic), dans : William Shakespeare, édition Peter W. Hinman, Blayney, The First Folio of Shakespeare (2e éd.), W. W. Norton & Company, New York, (ISBN 0393039854)
    ↑ Nicholas Rowe, Some acount of the life of Mr Wiliam Shakespeare, ed. Terry A.Gray
    ↑ Stendhal, Racine et Shakespeare, Paris, 1823
    ↑ Mario Paz, Dictionnaire des auteurs, Laffont-Bompiani, Paris, 1990, p.303 (ISBN 2221501756)
    ↑ Citations extraites du dictionnaire des œuvres, Laffont-Bompiani, 1990, opus cité, p. 303 Voltaire :« Il avait un génie plein de force et de fécondité, sans la moindre étincelle de bon goût et sans la moindre connaissance des règles. Je vais vous dire une chose hasardée : c'est que le mérite de cet auteur a perdu le théâtre anglais. », Denis Diderot : « Le sublime et le génie brillent dans Shakespeare comme des éclairs dans une longue nuit. Et Racine est toujours beau », Addison (1711) : « Shakespeare naquit, tenant en main toutes les semences de la poésie »
    ↑ (en) http://www.shakespearefellowship.org/virtualclassroom/whitman.htm [archive]
    ↑ (en) Is Shakespeare Dead? [archive]
    ↑ En l'absence de droit d'auteur, les manuscrits sont à cette époque la propriété des théâtres.
    ↑ Sur ce sujet, voir entre autres l'article du site mysteres.afrikart.net [archive]
    ↑ Voir aussi l'article de Jonathan Bate, professeur de littérature à l'Université de Liverpool et spécialiste de Shakespeare : (en) Johnathan Bate, « Scenes from the Birth of a Myth and the Death of a Dramatist », Frontline,‎ 2002 (lire en ligne [archive])
    ↑ François Laroque, « Shakespeare a-t-il écrit ses pièces ? », émission Au cœur de l'histoire, 16 décembre 2012
    ↑ The Philosophy of the Plays of Shakspere Unfolded, 1857. Son auteur, Delia Bacon (en), finit dans un asile d'aliénés
    ↑ En 1955, l'Américain Calvin Hoffman prétendit dans le livre The Man Who Was Shakespeare (L'Homme qui était Shakespeare) que Marlowe était l'auteur des pièces de Shakespeare.
    ↑ Voir entre autres le site (en) theatrehisory.com [archive]
    ↑ L'hypothèse est le fruit de l'imagination d'un vieil instituteur nommé Thomas Looney
    ↑ Voir entre autres (en) Shakespeare-oxford.com [archive]
    ↑ The Truth Will Out: Unmasking the Real Shakespeare(La Vérité se manifeste toujours : le vrai Shakespeare démasqué), Harper Perennial,‎ 16 octobre 2007 (ISBN 0061146498)
    ↑ (en) John Casson, Enter Pursued by a Bear: The Unknown Plays of Shakespeare-Neville, MUSIC FOR STRINGS,‎ 16 mars 2009, 280 p. (ISBN 190542406X)
    ↑ William Prendiville, « Et si Shakespeare était Shakespeare ? » [archive], sur Le Monde diplomatique,‎ janvier 2012
    ↑ Ciarammella 1957, p. 55
    ↑ catholiceducation.org [archive]
    ↑ rosslyntemplars.org.uk [archive]
    ↑ sirbacon.org [archive]
    ↑ Ghislain Muller, Shakespeare était-il juif? Une nouvelle approche de sa vie et de son œuvre, Lewiston, Edwin Mellen Press,‎ 2010 (ISBN 0-7734-3602-2, OCLC 814246012)
    ↑ (en) Jennifer Lipman, « Shakespeare 'hid his Jewish roots' - or he would have been Bard » [archive], sur The Jewish Chronicle online
    ↑ Joseph Pequigney, Such Is My Love: A Study of Shakespeare's Sonnets, University of Chicago Press, Chicago, 1985, p. 132 (ISBN 0226655636)
    ↑ J. A. Fort, The Story contained in the second series of Shakespeare's sonnets, The Review of English Studies, octobre 1927.
    ↑ Article Shakespearomanie, t.II, p.1514
    ↑ Young, Mark (ed.). The Guinness Book of Records 1999, Bantam Books, 358; Voigts-Virchow, Eckartm (2004), Janespotting and Beyond: British Heritage Retrovisions Since the Mid-1990s, Gunter Narr Verlag, 92.
    ↑ (en) Shakespeare in Performance: Film [archive]
    ↑ (en) Explications de Peter Hall et John Barton [archive]
    ↑ (en) The Royal Shakespeare Company The Wars of the Roses [archive]
    ↑ (en) Henry VI (1965, Michael Hayes) [archive]
    ↑ (en) Screenonline: The BBC Television Shakespeare (1978-1985) [archive]
    ↑ (en) BBC Shakespeare collection, BBC édition, 14/11/2005. V.O anglaise, sans sous-titrages français ; Ref. BBCDVD1767. Six pièces ont toutefois été éditées avec sous-titres français aux Éditions LCJ Productions
    ↑ (en) Susan Willis, The BBC Shakespeare Plays: Making the Televised Canon, (Chapel Hill & London: The University of North Carolina Press, 1991), 10-11.

