पाब्लो पिकासो
https://hi.wikipedia.org/s/a2a
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
पाब्लो पिकासो
Signatur Pablo Picasso

पाब्लो पिकासो (1881-1973) स्पेन के महान चित्रकार थे। वे बीसवीं शताब्दी के सबसे अधिक चर्चित, विवादास्पद और समृद्ध कलाकार थे। उन्होंने तीक्ष्ण रेखाओं का प्रयोग करके घनवाद को जन्म दिया। पिकासो की कलाकृतियां मानव वेदना का जीवित दस्तावेज हैं।
जीवनी

25 अक्टूबर 1881 को मलागा, स्पेन में पैदा हुए पिकासो जन्मजात कलाकार थे। बचपन में वह अपने साथियों को नाना प्रकार की आकृतियां बनाकर अचरज में डाल देते थे। पिकासो के पिता कला के अध्यापक थे। इसलिए कला की प्रारंभिक शिक्षा उन्हें अपने पिता से मिली, किंतु 14-15 वर्ष की अवस्था में ही वह इतने उत्कृष्ट चित्र बनाने लगे थे कि उनके पिता ने चित्रकारी का अपना सारा सामान उन्हें देकर भविष्य में कभी कूची न उठाने का संकल्प ले लिया। फिर चित्रकारी में उच्च शिक्षा के लिए उन्हें मेड्रिड अकादमी में भेजा गया। किंतु पिकासो वहां के वातावरण से जल्दी ही ऊब गए और उन्होंने पढ़ाई छोड़ दी।

वर्ष 1900 में कुछ समय के लिए वह पेरिस गए। पेरिस तब कला का केंद्र समझा जाता था। पेरिस में पिकासो अनेक समकालीन कलाकारों के संपर्क में आए। उनकी कला पर इसका गहरा प्रभाव पड़ा। फिर स्पेन लौटकर उन्होंने उन्मुक्त होकर चित्र बनाने शुरू किए। उनके उस काल के चित्रों में गहरे नीले रंग और गुलाब के फूलों की बहुतायत है। इनमें से अधिकांश की कथावस्तु पददलित मानवता और समाज से उपेक्षित एवं शोषित वर्गों से संबंधित है।

वर्ष 1904 में उनकी कला में दूसरा मोड़ आया। इस काल में उन्होंने कलाबाजों, भांडों, मसखरों, सितारवादकों के चित्र बनाए। वर्ष 1906 में उन्होंने अपनी सुप्रसिद्ध कलाकृति ‘एविगनन की महिलाएं’ बनानी शुरू की। उन्होंने इस चित्र को लगभग एक वर्ष में पूरा किया।

वर्ष 1909 में पिकासो ने कला के क्षेत्र में ‘घनवाद’ का प्रवर्तन किया। उनकी यह शैली 60-65 वर्षों तक आलोचना का विषय रही है और विश्व के सभी देशों में इसने युवा कलाकारों को प्रभावित किया। इन चित्रों में हर तरह के रंगों और रेखाओं का प्रयोग हुआ है। लगभग इसी समय उन्होंने इंग्रेस की कलाकृतियों में रुचि ली और महिलाओं के अनेक चित्र बनाए। इन चित्रों की तुलना प्राचीन यूनानी मूर्तियों से की जाती है। पिकासो किसी रूप में अत्याचार और अन्याय को स्वीकार नहीं कर सकते थे। 1957 में जब नाजी बमवर्षकों ने स्पेन की रिपब्लिकन फौजों पर बमबारी की, तो उन्होंने नाजी हमलावरों के विरुद्ध अपना रोष जताने के लिए दिन-रात मेहनत कर विशालकाय चित्र ‘गुएर्निका’ बनाया। इसके बाद उन्होंने स्वेच्छा से देश निकाला स्वीकार किया। उन्होंने कसम खाई कि जब तक स्पेन में फिर से रिपब्लिक की स्थापना नहीं हो जाती, वह स्पेन नहीं लौटेंगे। पिकासो ने चित्रकला से अथाह दौलत कमाई। संभवत: आज तक किसी भी कलाकार या साहित्यकार को अपनी रचनाकृतियों से इतनी आय नहीं हुई होगी। जहां वह निजी व्यक्तियों से अपने चित्रों का अधिक-से-अधिक मूल्य वसूल करते थे, वहीं उन्होंने अनेक संग्रहालयों को अपने चित्र नि:शुल्क भेंट कर दिए।
बाहरी कडियां
जुले वर्न
https://hi.wikipedia.org/s/16en
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
Merge-arrow.svg
	यह सुझाव दिया जाता है कि इस लेख या भाग का जूल्स वर्न में विलय कर दिया जाए। (वार्ता)

विज्ञान कहानियों में पहली लोकप्रिय एवं प्रसिद्घ कहानी मैरी गॉडविन ने 'फ्रैंकेस्टाइन' नाम से लिखी है पर विज्ञान कहानियों को सम्मान दिलवाने वाले इनके जनक थे, फ्रांसीसी लेखक जुले ग्रैबियल वर्न।

अनुक्रम

    1 जीवनी
    2 प्रसिद्ध पुस्तकें
    3 लोकप्रियता का कारण
    4 स्रोत

जीवनी

जुले का जन्म दिनांक ८-२-१८२८ को नाँत (Nantes) फ्रांस में हुआ था। जुले ने अपने बचपन के दिन, ल्वार (Loire) नदी के किनारे बिताये। यहां वे अक्सर जहाजों को आते-जाते हुए देखा करते थे और इसने उनके जीवन में बाद में बड़ा असर डाला।
जुले वर्न (१८२८-१९०५)

कहा जाता है कि ११ साल की उम्र में जुले एक केबिन बॉय बन कर पानी के जहाज पर विदेश जाना चाहते थे। उनके पिता ने उनके जाने से पहले ही उन्हें पकड़ लिया और जुले वा उनके भाई को, इन सबसे दूर, बोर्डिंग स्कूल में पढ़ने भेज दिया गया। उनके पिता एक सफल वकील थे। वे जुले को वकील के रूप में देखना चाहते थे। १८ साल की उम्र में, जुले को कानून पढ़ने, पेरिस भेज दिया गया। उसे कानून कभी पसंद नहीं आया और वे कहानियां लिखने लगे। जब उनके पिता को यह मालुम चला तो उन्होंने उन्हें खर्च देना बन्द कर दिया। जुले को अपना खर्च चलाने के लिये, स्टॉक-ब्रोकर बनना पड़ा। इसमें वे सफल तो हुए पर यह काम भी उन्हें पसंद नहीं आया।

इसी बीच, पेरिस में उनकी मुलाकात लेखक अलेक्जाँद्र डिउमा (Alexandre Dumes) और विक्टोर इउगो (Victor Hugo) से हुयी जिन्होंने उन्हें अच्छे लेखन के लिये बहुत सारी टिप्स दी और वे लेखन में जुट गये। वे रोज ६ बजे उठकर बच्चों की पत्रिकाओं के लिये लेख लिखते और १० बजे सूट पहन कर स्टाक-एक्सचेंज चले जाते थे।

जुले की शादी १८५७ में हुयी। १८६२ में उन्होंने, अपना पहला उपन्यास Five Weeks in a Balloon लिखा। जुले ने इसे हेटज़ल (Jules Hetjel) नाम के प्रकाशक को दिया। उसे यह पुस्तक बहुत पसन्द आयी। इस पुस्तक के प्रकाशन ने जुले को न केवल प्रसिद्घि, पर पैसा भी दिलवाया। यह पुस्तक अपने समय में सबसे ज्यादा बिकने वाली पुस्तक बनी। हेटज़ल ने जुले के साथ एक संविदा की। इसमें जिसके अन्दर, जुले को हर साल कम से कम दो पुस्तकें लिखनी थीं पर उन्हें अच्छे पैसे भी मिलने थे। यह संविदा जीवन भर के लिये थी और इस कारण उन्हें अपने जीवन में पैसे की कभी कमी नहीं रही।

जुले, बाद में, पेरिस से आमिएं (Amiens) चले गये और अपना सारा जीवन उसी शहर में बिताया। उनकी अधिकतर पुस्तकें वहीं लिखी गयी हैं। उनकी मृत्यु दिनांक २४ मार्च १९०५ में हुयी। उनकी मृत्यु के बाद, पेरिस के अखबारों कुछ इस तरह से श्रद्धांजली दी गयी,

   'The old story teller is dead. It is like passing of Santa Claus.'

प्रसिद्ध पुस्तकें

जुले की, दूसरी पुस्तक Paris in the 20th Century थी, जो कि उन्होंने १८६३ में लिखी पर उसे अपने एक लॉकर में बन्द कर दी। यह पुस्तक उनके पौत्र को २०वीं शताब्दी में मिली और यह १९९४ में प्रकाशित हुयी। उनकी कुछ और प्रसिद्घ पुस्तकें हैं,

    गुब्बारे में पांच सप्ताह (Five weeks in a balloon)
    पृथ्वी के केन्द्र की यात्रा (Journey to the Center of the Earth)
    पृथ्वी से चन्द्रमा तक (From the Earth to the Moon)
    समुद्र दुनिया की रोमांचकारी यात्रायें (Twenty Thousand Leagues Under the Sea)
    चन्द्रमा के चारों तरफ (Around The Moon)
    अस्सी दिन में दुनिया की सैर (Around The World in 80 days)
    धूमकेतु पर (Off On A Comet)

लोकप्रियता का कारण
जुले वर्न, अपनी कहानियों के जीव जन्तुओं के साथ

जुले वर्न, कहानी का ताना-बाना बुनने में माहिर थे। उनकी कहानियों में भौगोलिक, वैज्ञानिक और इंजीनियरिंग की बातों का उम्दा तरीके से मिश्रण रहता था। वे जाने-माने तकनीकी या वैज्ञानिक तथ्यों से, आगे भविष्य की बात, कुछ इस तरह से करते थे कि अविश्वसनीय चीजें भी संभव और विश्वसनीय लगती थीं। यही कारण था कि वे पाठकों को अपनी पुस्तकों की तरफ आकर्षित करते थे।

उनकी कहानियों में, भविष्य में क्या होगा, इसका पहले से ही वर्णन था। उन्होंने टी.वी. के बारे में, रेडियो के आविष्कार के पहले ही बता दिया था। उन्होंने इसका नाम फोनो टेलीफोटो रखा था। राइट बन्धुओं के उड़ने के ५० साल पहले उन्होंने अपनी किताबों में हेलीकाप्टर का जिक्र किया था। आप यदि उनकी पुस्तकों को पढ़ें तो उसमें सबमेरीन, हवाई जहाज, एयर कंडीशन, गाइडेड मिसाइल और टैंक का वर्णन है।

उनकी पुस्तक समुद्र दुनिया की रोमांचकारी यात्रायें में कैप्टन नीमो की सबमैरीन का नाम नौटिलस (Nautilus) था और वह समुद्र से प्राप्त की गयी बिजली से चलती थी। जब अमेरिका ने अपनी पहली परमाणु सबमैरीन बनायी तो उसका नाम भी नौटिलस रखा। लीग दूरी नापने का पैमाना है और एक लीग लगभग तीन मील के बराबर होता है।
जोकर (चित्रकथा)
https://hi.wikipedia.org/s/129s
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
"The Joker" यहां पुनर्निर्देश करता है। other uses के लिए Joker (disambiguation) देखें।

साँचा:Infobox superhero जोकर एक काल्पनिक पात्र है, डीसी (DC) कॉमिक्स द्वारा प्रकाशित एक चित्रकथा पुस्तक का प्रमुख खलनायक. बारबरा गॉर्डन के पक्षाघात तथा दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड की मृत्यु सहित, बैटमैन के जीवन में अनगिनत त्रासदियों के लिए सीधे जिम्मेदार होने के कारण वह बैटमैन का प्रमुख शत्रु है। वह पहली बार जेरी रॉबिन्सन, बिल फिंगर और बॉब केन द्वारा रचित, बैटमैन #1 (बसंत 1940) में दिखाई दिया था।

संपूर्ण चित्रकथा पुस्तक में उसकी उपस्थितियों के दौरान, जोकर को प्रधान अपराधी के रूप में चित्रित किया गया है जिसका चरित्र चित्रण विविध रूपों में किया गया है। उसकी मूल और वर्तमान में प्रभावी छवि, विकृत, परपीड़क विनोदप्रियता वाले एक अत्यंत बुद्धिमान मनोरोगी की है, जबकि अन्य संस्करणों में उसकी विनोदप्रियता, सनकीपन और उसकी अजीबोगरीब हरकतों पर जोर दिया गया है। इसी प्रकार, इस पात्र के लंबे इतिहास में उसकी उत्पत्ति की अनेक कथाएं हैं; सर्वाधिक आम रूप से उसे, रासायनिक अपशिष्ट की एक टंकी में गिरता हुआ दिखाया गया है, जिससे उसकी चमड़ी का रंग उड़ जाता है और उसके बाल हरे तथा होंठ चमकीले लाल हो जाते हैं, जो उसे एक विदूषक का रूप देते हैं।

बैटमैन टेलीविजन श्रृंखला में जोकर की भूमिका सीजर रोमेरो के द्वारा निभाई गई है, टिम बर्टन के बैटमैन में जैक निकोल्सन ने तथा क्रिस्टोफर नोलन के द डार्क नाईट में हीथ लेजर ने जोकर की भूमिका निभाई थी, जिसने लेजर के लिए मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार अर्जित किया था। लैरी स्टॉर्च, फ्रैंक वेलकर, मार्क हैमिल, केविन माइकल रिचर्डसन, जेफ बेनेट और जॉन डिमैगियो ने अनुप्राणित (एनीमेटेड) प्रारूपों में पात्रों के लिए आवाज प्रदान की थी।

लोकप्रिय माध्यमों में सर्वाधिक प्रतिष्ठित और मान्यता प्राप्त खलनायकों में से एक, जोकर को विजार्ड की सर्वकालीन 100 महानतम खलनायकों की सूची में #1 स्थान दिया गया।[1]उसे आईजीएन (IGN) की सर्वकालीन 100 सर्वश्रेष्ठ चित्रकथा पुस्तक खलनायकों की सूची में भी #2 स्थान दिया गया [2], एम्पायर की इतिहास के महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्रों की सूची में उसे #8 स्थान मिला (सूची में उच्चतम स्थान प्राप्त करने वाला खलनायक सहित)[3] और विजार्ड पत्रिका की सर्वकालीन 200 महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्रों की सूची में पांचवां सर्वकालीन महानतम चित्रकथा पुस्तक पात्र होने के साथ ही वह सूची में उच्चतम स्थान वाला खलनायक भी रहा.[4] Fandomania.com ने अपनी महानतम 100 कथा पात्रों की सूची में जोकर को 30वां स्थान दिया.[5]

अनुक्रम

    1 प्रकाशन इतिहास
        1.1 सृजन
        1.2 स्वर्ण युग
        1.3 रजत युग
        1.4 ओ'नील और एडम्स द्वारा संशोधन
        1.5 संकट के बाद
    2 शक्तियां, योग्यताएं और उपकरण
    3 विभिन्न उदगम
    4 चरित्र
    5 अन्य संस्करण
        5.1 अंतर्कम्पनी बदलाव-प्रक्रिया
    6 अन्य मीडिया में
        6.1 लाइव-एक्शन
            6.1.1 बैटमैन (टी वी श्रृंखला) और बैटमैन (1966 फ़िल्म)
            6.1.2 बैटमैन (1989 फ़िल्म)
            6.1.3 ऑनस्टार विज्ञापन और बर्ड्स ऑफ प्रे
            6.1.4 द डार्क नाइट
        6.2 अनुप्राणन (एनीमेशन)
            6.2.1 पूर्व प्रकटन
            6.2.2 डीसी (DC) एनिमेटेड यूनिवर्स
            6.2.3 द बैटमैन
            6.2.4 क्रिप्टो द सुपरडॉग
            6.2.5 बैटमैन: द ब्रेव एंड द बोल्ड
            6.2.6 जस्टिस लीग: क्राइसिस ऑन टू अर्थ्स
            6.2.7 बैटमैन: अंडर द रेडहुड
        6.3 वीडियो गेम्स
    7 इन्हें भी देखें
    8 फुटनोट्स
    9 बाहरी लिंक्स

प्रकाशन इतिहास
सृजन
चित्र:Joker2.jpg
जोकर की प्रथम प्रदर्शन से: बैटमैन #1 (स्प्रिंग 1940)

जोकर के सृजन का श्रेय विवादित है। इस पात्र की संकल्पना का सृजन जेरी रॉबिनसन द्वारा किये जाने के दावे पर, केन ने 1994 में एक साक्षात्कार में अपनी प्रतिक्रिया दीः
“ 	Bill Finger and I created the Joker. Bill was the writer. Jerry Robinson came to me with a playing card of the Joker. That's the way I sum it up. [The Joker] looks like Conrad Veidt — you know, the actor in The Man Who Laughs, [the 1928 movie based on the novel] by Victor Hugo. [...] Bill Finger had a book with a photograph of Conrad Veidt and showed it to me and said, 'Here's the Joker'. Jerry Robinson had absolutely nothing to do with it, but he'll always say he created it till he dies. He brought in a playing card, which we used for a couple of issues for him [the Joker] to use as his playing card.[6] 	”


रॉबिन्सन, जिनके जोकर ताश 16 सितम्बर 2006 से 28 जनवरी 2007 तक न्यूयॉर्क शहर के ज्यूइश म्यूजियम में “मास्टर्स ऑफ अमेरिकन कॉमिक्स” प्रदर्शनी में तथा 24 अक्टूबर 2004 से 28 अगस्त 2005 तक अटलांटा, जॉर्जिया में विलियम ब्रेमन ज्यूइश हेरिटेज म्यूजियम में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए रखे थे, ने इस बात का खंडन किया है कि जब बैटमैन #1 के लिए जल्दी-जल्दी अतिरिक्त कहानियां लिखने की आवश्यकता थी, तब उन्होंने बैटमैन के जीवन का इतना बड़ा अभिशाप बनने के लिए जोकर का सृजन किया था और उन्होंने एक कॉलेज पाट्यक्रम में कहानी का श्रेय भी प्राप्त किया था।[7] कॉनरैड वेट समानता के बारे में, रॉबिन्सन ने कहा:
“ 	In that first meeting when I showed them that sketch of the Joker, Bill said it reminded him of Conrad Veidt in The Man Who Laughs. That was the first mention of it...He can be credited and Bob himself, we all played a role in it. The concept was mine. Bill finished that first script from my outline of the persona and what should happen in the first story. He wrote the script of that, so he really was co-creator, and Bob and I did the visuals, so Bob was also.[8] 	”


स्वर्ण युग

बैटमैन #1 (1940) से आरंभ हुए अपने लगभग एक दर्जन प्रकटनों में, जोकर ताश के आधार पर तैयार किया गया विचित्र रूप-रंग वाला, जोकर एक सीधा मानवघाती पागल था। जेल से भागने के तुरंत बाद ही उसके दूसरे प्रकटन के पश्चात् उसकी हत्या की जानी थी,[9] लेकिन संपादक विटनी एल्सवर्थ ने सुझाव दिया कि इस पात्र को बख्श दिया जाए. जल्दी से एक पट्ट तैयार किया गया जिस पर प्रदर्शित किया गया था कि जोकर अभी जिंदा है और तदनंतर उसे चित्रकथा में जोड़ लिया गया।[10] अगले अंक में वह अस्पताल में स्वास्थ्य लाभ कर रह था, लेकिन एक आपराधिक गिरोह उसे निकाल ले गया।[11] अगले कई प्रकटनों में, जोकर अक्सर पकड़े जाने से बचा लेकिन एक स्पष्ट मृत्यु (एक खड़ी चट्टान से गिर रहा है, एक जलती हुई इमारत में फंस गया है, आदि) का सामना करना पड़ा, जिससे उसका शरीर अभी उबर नहीं पाया है।

बैटमैन #1 में अपने प्रथम प्रकटन से, जोकर ने ऐसे तर्क और औचित्य के साथ, बैटमैन के शब्दों में, "जिनका अकेले उसके लिए ही कोई अर्थ था", उसने सनकी और अमानवीयतापूर्ण, दोनों प्रकार के अपराध किए.[12] अपने पहले प्रकटन में पात्र अपने शिकारों को, उनके चेहरों पर विकृत मुस्कानों के साथ, छोड़ जाता है, कई दशकों से इस पात्र की अवधारणा के अनुरूप, उसकी यही कार्य प्रणाली चलती आ रही है।

बैटमैन #1 में वह गॉथैम के अपराध लोक तथा पुलिस विभाग को रेडियो पर घोषणा करके चुनौती देता है कि वह गॉथैम के तीन प्रमुख नागरिकों: हेनरी क्लैरिज, जज ड्रेक तथा जे वाइल्ड की निश्चित समयों पर हत्या कर देगा. बैटमैन और रॉबिन अपराध का अन्वेषण करते हैं तथा हताहतों की लाशें प्राप्त करते हैं जिनके चेहरों पर जैसे चिरस्थाई मुस्कान जड़ दी गई हो. जोकर रॉबिन को पकड़ लेता है और अपनी उसी घातक नृशंसता के साथ उसकी हत्या करने के लिए तैयार है, किंतु बैटमैन रॉबिन को छुड़ा लेता है और जोकर को जेल जाना पड़ता है। (इस कहानी को 2005 में सुचित्रित उपन्यास में दोहराया जाता हैBatman: The Man Who Laughs .) अगले प्रकटन में वह बच जाता है और बैटमैन तथा गॉथैम को त्रस्त करने के लिए, अपने प्रकाशन के इतिहास में किसी भी कैद से बचता ही रहा है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
रजत युग
	इस लेख या भाग में मूल शोध या अप्रमाणित दावे हो सकते हैं। कृपया संदर्भ जोड़ कर लेख को सुधारने में मदद करें।
अधिक जानकारी के लिए संवाद पृष्ठ देखें। (August 2010)

चित्रकथा संहिता प्राधिकरण नियंत्रण बोर्ड के अधिरोपण का अनुसरण करते हुए, 1950 और 1960 के दशकों में चित्रकथा पुस्तकों के लेखकों ने जोकर को एक हानिरहित, कुड़कुड़ाने वाले उत्पाती के रूप में चित्रित किया। जब 1964 में, जूलियस श्वार्ट्ज ने बैटमैन चित्रकथाओं का संपादन संभाला तो, बैटमैन कथाओं से जोकर लगभग पूरी तरह से गायब हो गया था। 1960 के दशक की बैटमैन टेलीविजन श्रृंखला का जोकर, जोकर के ज्ञात सर्वश्रेष्ठ चरित्र-चित्रणों में से एक है।

अर्थ-वन जोकर की स्थापना पात्र के स्थापित प्रकाशित इतिहास में पूर्वव्यापी परिवर्तन का परिणाम (जिसे बोलचाल की भाषा में एक रेटकॉन के नाम से जाना जाता है) है। इसे आमतौर पर स्वीकार किया जाता है कि 1950 के दशक के प्रारंभिक-मध्य से 1986 तक जोकर के अधिकांश प्रकटनों के लिए अर्थ-वन का जोकर जिम्मेदार हैं। पूर्व-जोकर की बैटमैन की प्रतिद्वंद्वी छवि का रहस्योद्घाटन, रजत युग के जोकर को, पात्र की मूल पुनरावृत्ति से अलग पहचान दिलाने वाले सबसे बड़े अंतरों में से एक है।

अर्थ-वन पात्र के रूप में जोकर का वास्तविक प्रथम प्रकटन प्रस्तुतीकरण का विषय है क्योंकि कब स्वर्ण युग अर्थ-टू जोकर की नियमित प्रकाशित उपस्थिति रुकी तथा कब रजत युग के जोकर पात्र की शुरुआत हुई, इसकी कोई निश्चित पहचान नहीं है।

जून 1985 में, इंटरटाइटल के बाद क्राइसिस ऑफ इनफाइनाइट अर्थ को निरंतर रूप से प्रभावी किया गया, मल्टीवर्स के निरंतरत प्रकाशन को बंद कर दिया गया। अर्थ-वन तथा जोकर सहित इसके सभी निवासियों का, पुनर्गठित संकटेत्तर निरंतर प्रारूप जिसे सामान्यतः न्यू अर्थ के नाम से जाना जाता है, में विलय कर दिया गया।
ओ'नील और एडम्स द्वारा संशोधन
चित्र:B251.JPG
बैटमैन #251 (सितंबर 1973).नील एडम्स द्वारा कला.

1973 में, लेखक डेनिस ओ'नील तथा कलाकार नील एडम्स द्वारा बैटमैन कथाओं में इस पात्र को पुनर्जीवित तथा पूर्णतः संशोधित किया गया। “द जोकर्स फाइव वे रिवेंज” के साथ बैटमैन #251 में शुरुआत करते हुए, जोकर एक हत्यारे पागल के रूप में अपनी जड़ों की ओर लौटता है, जो एक सनक पर लोगों की हत्या कर देता है जबकि बैटमैन के साथ दिमागी लड़ाई का आनन्द लेता है।[13] ओ'नील ने कहा कि उनका विचार "बस इसे वहीं पहुंचाने का था जहां से इसने आरंभ किया था। मैं डीसी (DC) पुस्तकालय गया और कुछ आरंभिक कहानियां पढ़ीं. मैंने यह समझने की कोशिश की कि केन और फिंगर क्या करना चाहते थे।”[14] डिटेक्टिव कॉमिक्स #471-476 (अगस्त 1977 - अप्रैल 1978), जिसने आगे जाकर 1989 की फिल्म बैटमैन को प्रभावित किया तथा 1990 के दशक में अनुप्राणित श्रृंखला में रूपांतरित हुआ,[15] के प्रशंसित लंबे दौर में लेखक स्टीव एंगलहार्ट तथा पेंसिल कलाकार मार्शल रॉजर्स ने जोकर के पागलपन की तीव्रता को और अधिक गहरा करने वाले तत्व जोड़े. स्टीव एंगलहार्ट/मार्शल रॉजर्स की कहानी “द लॉफिंग फिश” में जोकर इतना बेशर्म है कि उपहास भरी मुस्कुराहट के साथ मछलियों के आकार विकृत करता है, उसके बाद उम्मीद करता है कि उन पर उसे संघीय ट्रेडमार्क मंजूर हो जाएगा और फिर उन नौकरशाहों की हत्या करना आरंभ कर देता है, जिन्होंने उसे यह समझाने की कोशिश की थी कि एक प्राकृतिक संसाधन पर ऐसा दावा हासिल करना वैधानिक रूप से असंभव है।[16][17]

1970 के दशक में जोकर की अपनी नौ अंकों वाली श्रृंखला रही थी, जिसमें वह विभिन्न महानायकों एवं महाखलनायकों का सामना करता है। यद्यपि वह इस श्रृंखला का नायक है, कुछ अंकों में उन्हीं अंकों की तरह कत्ल होते हैं जिनमें वह खलनायक था, नौ अंकों में से सात में वह कत्ल करता है। 1988 में क्राइसिस ऑन इनफाइनाइट अर्थ से आगे, कंपनी में व्यापक रूप से प्रारंभिक प्रक्रिया शुरू करने के बाद, डीसी (DC) के मॉडर्न एज के लिए इस पात्र को पुनर्परिभाषित करते हुए, ए डैथ इन द फैमिली[18] और द किलिंग जोक के अंकों के साथ इस पात्र का यही प्रस्तुतीकरण जारी रहता है।[19][20]
संकट के बाद

बैटमैनः द किलिंग जोक मेंBatman: The Killing Joke, जोकर बार्बरा गॉर्डन (तब बैटगर्ल के रूप में जानी जाती थी तथा बाद की चित्रकथाओं में ओरेकल के रूप में) को गोली मार देता है, जिससे उसे निम्न अंगों का पक्षाघात हो जाता है। तब वह आयुक्त गॉर्डन का अपहरण कर लेता है और अपनी घायल बेटी के अभिवर्धित नग्न छायाचित्रों के साथ उसे धिक्कारता है, यह सिद्ध करने के लिए कि “एक बुरा दिन” आने के बाद कोई सामान्य आदमी भी पागल हो सकता है। जोकर उसे एक मूर्ख, कमजोर, पागलपन के लिए अभिशप्त, एक "औसत आदमी" का उदाहरण कह कर उसकी खिल्ली उड़ाता है। बैटमैन जोकर की योजना को असफल करके आयुक्त गॉर्डन को बचा लेता है; हालांकि आघात की अवस्था में है, गॉर्डन अपने मानसिक संतुलन तथा नैतिकता को कायम रखते हुए बैटमैन से आग्रह करता है कि जोकर को यह दिखाने के लिए कि हमारा तरीका काम करता है, उसे कानून के अनुसार गिरफ्तार करले. एक संक्षिप्त संघर्ष के बाद, बैटमैन अपने पुराने दुश्मन तक पहुंचने का एक अंतिम प्रयास करता है तथा उसके पुनर्वास की पेशकश करता है। जोकर अंततः मना कर देता है, लेकिन बैटमैन के प्रति सराहना व्यक्त करने के लिए उसे एक चुटकुला सुनाता है, जिससे एक अस्वाभाविक हंसी उत्पन्न होती है।[21]

ए डैथ इन द फैमिली, कहानी में जोकर दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड की हत्या कर देता है। जैसन को पता चलता है कि एक औरत, जो उसको जन्म देने वाली मां हो सकती है, को जोकर द्वारा ब्लैकमेल किया जा रहा है। वह दवाओं की आपूर्ति में चोरी को उजागर होने से बचाने के लिए अपने बेटे को जोकर से पकड़वा देती है और जोकर जैसन को एक सब्बल से बर्बरतापूर्वक मारता है। जोकर, जैसन और उसकी मां को जहां हमला हुआ था, वहीं एक अनाज गोदाम में बंद करके ताला लगा देता है और उसे विस्फोट से उड़ा देता है। तभी बैटमैन वहां पहुंचता है। पाठकों से मतदान करने को कहा गया कि क्या वे चाहते थे कि इस विस्फोट में जैसन टॉड जीवित बच जाए. उन्होंने उसके मरने के पक्ष में मतदान किया, इसलिए बैटमैन को जैसन का निष्प्राण शरीर मिलता है। जैसन की मौत ने बैटमैन को बराबर परेशान किया है और अपने प्रमुख शत्रु के लिए उसके जुनून को और तीव्र कर दिया है।[18]

गैर-धारावाहिक एकल-दृश्य चित्रकथा मैड लव में, अरखाम असायलम की मनोचिकित्सक हरलीन किंजल सोचती हैं कि कहीं ऐसा तो नहीं है कि मृत्यु दंड से बचने के लिए जोकर पागलपन का ढोंग कर रहा हो. जब वह जोकर का उपचार आरंभ करती है तो वह चिकित्सक की सहानुभूति प्राप्त करने के लिए, याद करके अपने अत्याचारी पिता और अनियंत्रित मां की एक कहानी सुनाता है। वह बुरी तरह से उसके प्यार में पड़ जाती है और कई बार उसे अरखाम से भागने देती है, जब तक कि अंततः कलई नहीं खुल जाती. वह जुनून में सीमाएं पार कर जाती है, वह जोकर की संगिनी/प्रेमिका, हर्ले क्विन बन जाती है।[22]

नो मैन्स लैंड के कथानक की घटनाओं के दौरान, जोकर शिशुओं के अपहरण को लेकर हुए टकराव के कारण आयुक्त गॉर्डन की दूसरी पत्नी सारा एसेन गॉर्डन का कत्ल कर देता है। इस हत्या के बाद जोकर को भौहें चढ़ाते हुए दिखाया गया है। वह बैटमैन के सामने आत्मसमर्पण कर देता है लेकिन स्वयं के घुटने में गोली मारने के लिए आयुक्त को उकसाते हुए, गॉर्डन को चिढ़ाना जारी रखता है। जोकर विलाप करता है कि वह अब कभी दुबारा नहीं चल पाएगा और तब हंसते हुए गिर पड़ता है क्योंकि उसने वही चुटकुला सुनाया है जिसे गॉर्डन ने अभी-अभी सुना कर अपनी बेटी के पक्षाघात का बदला लिया है।[23] जब वह वापस अरखाम जाने के रास्ते में होता है, तो वह उसे ले जा रहे हेलीकॉप्टर पर नियंत्रण कर लेता है और कुरैक के लिए उड़ान भरता है, जहां वह सरकार का हिस्सा बन जाता है और पड़ौसियों के साथ युद्ध में देश की गिरती स्थिति को गति देने में सहायता प्रदान करता है। तदनंतर उसे देश के राजदूत के रूप में न्यूयॉर्क भेजा जाता है, उस स्थिति में तब वह धमकी देता है कि यदि संयुक्त राष्ट्र संघ ने सेनाएं पीछे नहीं हटाई तो वह न्यूट्रॉन बम का प्रयोग करके मैनहटन में सबको मार देगा. बर्ड्स ऑफ प्रे की पॉवर गर्ल और ब्लैक कैनेरी उसे पकड़ लेती हैं, तथापि बार्बरा गॉर्डन उसे उन्हें यह बताने का गुर देती है कि हमला कैसे रोका जा सकता है, जिसके बाद जोकर को "शेष सुपरक्रीप्स के साथ" ‘द स्लैब’ भेज दिया जाता है।[24]

समस्त सुपरमैन शीर्षकों में एक बहु-भाग कहानी, एम्परर जोकर में जोकर मिस्टर म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) की वास्तविकता- परिवर्तन की शक्ति को चुरा लेता है, पूरे विश्व की पुनर्रचना एक बल दिए हुए कार्टून के रूप में करता है जिसमें प्रत्येक व्यक्ति एक पाश में बंधा हुआ है। लेक्स लूथर को बार-बार मारना तथा चीन की पूरी आबादी को नष्ट कर देना, जैसे कत्ल के विभिन्न रूपों से जोकर अपना मनोरंजन करता है। जोकर द्वारा प्रतिदिन अपने विरोधियों को यंत्रणा देने और उनकी हत्या करने, उन्हें पुनः जीवन देने और फिर ऐसा बार-बार करने के साथ अब यह संघर्ष इस विश्व में बैटमैन के भाग्य पर केंद्रित हो गया है। सुपरमैन अपने शक्तिशाली इरादे के साथ लड़ कर जोकर के प्रभाव को इस हद तक दूर कर देता है कि कमजोर हो चुके म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) से संपर्क कर सके, जो कम-शक्तिवान स्पेक्टर के साथ, इससे पहले कि जोकर द्वारा म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) की शक्तियों के दुरुपयोग से वासितविकता नष्ट हो जाए, जोकर की कमजोरियों का पता लगाने के लिए सुपरमैन का हौसला बढ़ाता हैं। जैसे-जैसे समय निकलता है, सुपरमैन को समझ में आ जाता है कि जोकर अभी भी बैटमैन के अस्तित्व को नहीं मिटा सकता, क्योकि जोकर स्वयं को डार्क नाइट के विरोध द्वारा परिभाषित करता है; इस तर्क के आधार पर जोकर पूरे ब्रह्मांड को नष्ट करने में समर्थ नहीं है, क्योंकि वह बैटमैन के साथ ऐसा करने में असमर्थ है। इससे जोकर का नियंत्रण टूट जाता है और म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) तथा स्रेक्टर, बैटमैन जो कई बार मृत्यु के अनुभव से टूट चुका है, को छोड़ कर, जिस क्षण जोकर ने सब कुछ बाधित किया था, उस क्षण से वास्तविकता का पुनर्निर्माण करने में सफल होते हैं। सुपरमैन को बैटमैन की स्मृतियां चुरानी हैं ताकि वह अपना कार्य जारी रख सके.[25]

पूरी कंपनी में बदलाव, लास्ट लाफ में जोकर को विश्वास हो गया है कि वह मरने वाला है और बड़े अपराधियों की जेल, द स्लैब के निवासियों में जोकर जहर के साथ संक्रमण फैलाने की एक अंतिम अपराध भरी मस्ती की योजना बनाता है। पूरी दुनिया को संक्रमित करने की योजना के साथ, वह चालाकी से अतिशक्तिवान कैदियों को जेल तोड़ने के लिए तैयार कर लेता है और उनके जोकरीकृत रूपों में सामूहिक अराजकता उत्पन्न करने के लिए उन्हें ढीला छोड़ देता है। ईस्टर द्वीप की तहस-नहस मूर्तियों के उदाहरण का प्रयोग कर के जोकर उतना खुश नहीं है, उसे नहीं लगता कि ये बदले हुए कैदी पर्याप्त रूप से हास्यमय हैं। राष्ट्रपति लेक्स लूथर के आदेशों के अनुसार पूरा अमेरिका जोकर के खिलाफ युद्ध घोषित कर देता है, जवाब में जोकर राष्ट्रपति को मारने के लिए अपने नौकरों को भेजता है। ब्लैक कैनरी को पता चलता है कि जोकर पर मौत के खतरे को कम करने के लिए जोकर के चिकित्सक ने उसके कैट (CAT) स्कैन को इसलिए संशोधित किया है तैकि ऐसे प्रतीत हो कि उसके एक प्राणघातक ट्यूमर था। उससे शादी किए बिना उसे गर्भवती बनाने की जोकर की कोशिश से नाराज हर्ले क्विन, जोकर जहर का प्रतिकारक बनाने तथा महा खलनायकों को वापस सामान्य अवस्था में लाने में नायकों की सहायता करती है। यह मानते हुए कि रॉबिन को परिणामी पागलपन में किलर क्रॉक द्वारा खा लिया गया था, नाइटविंग अंततः जोकर को पकड़ लेती है और उसे पीट पीट कर जान से मार देती है। बैटमैन जोकर को पुनर्जीवित कर देता है ताकि नाइटविंग के हाथ खून से न रंगे जाएं.[26]

बैटमैन को नष्ट करने के अपने प्रयास में, हश और रिडलर बहुत से अन्य खलनायकों को सहायता के लिए राजी करवाते हैं और चालाकी से मना लेते हैं। आंशिक रूप से इसमें ब्रूस को यह कह कर बेवकूफ बनाना भी शामिल है कि उसका बचपन का दोस्त टॉमी इलियट जोकर का ताजा शिकार है। इस प्रकार बैटमैन जोकर की हत्या करने के कगार पर होता है, तो वह तभी रुकता है जब पूर्व जीसीपीडी आयुक्त जिम गॉर्डन उसे यह याद दिला कर ठंडा करता है कि जोकर को मारने से बैटमैन एक अन्य हत्यारा बन जाएगा और जिम इस तरह जोकर को बैटमैन की जिंदगी बर्बाद करने देने से इंकार कर देता है।

अंडर द हुड आर्क (बैटमैन #635-650) में जैसन टॉड पुनर्जीवित होता है। उसकी मौत का बदला लेने में नाकाम रहे बैटमैन से नाराज, वह अपने हत्यारे की पुरानी पहचान रेडहुड ग्रहण कर लेता है, जोकर का अपहरण करता है और उसे गोली मार देने के लिए बैटमैन को विवश करने का प्रयास करता है। यद्यपि अपराध का मसखरा राजकुमार हैरान है कि टॉड जीवित है, इस खलनायक के लिए बॉय वंडर की मृत्यु की तुलना में पूर्व सक्रिय जोड़ी के बीच परिणमित विरोध अधिक फलदायी है और जाहिरा तौर पर उसे इसकी परवाह नहीं है कि वह मरेगा या नहीं.[27]

इनफाइनाइट क्राइसिस के समापन पर, जोकर, सोसायटी से बाहर छोड़ दिए जाने के कारण मूल क्राइसिस ऑन इनफाइनाइट अर्थ्स के नायक तथा इनफाइनाइट क्राइसिस के खलनायक एलेक्जेंडर लूथर का कत्ल कर देता है।[28]

बैटमैन #655 में, एक विक्षिप्त पुलिस अधिकारी बैटमैन के रूप में जोकर के चेहरे पर गोली मार देता है, जिससे वह शारीरिक रूप से जख्मी और विकलांग हो जाता है। व्यापक प्लास्टिक सर्जरी तथा शारीरिक चिकित्सा से गुजरने के बाद, जोकर स्थायी रूप से चिपकी ग्लासगो मुस्कान के साथ एकदम नए रूपरंग में बैटमैन #663 में पुनः प्रकट होता है। अरखाम में गहन देखभाल में रहते हुए, जोकर, जोकर जहर से भी अधिक घातक जहर का विकास कर लेता है, उसके आध्यात्मिक पुनर्जन्म का संकेत देने वाले अपने वफादार सेवकों की हत्या करने के लिए, हर्ले क्विन को इस जहर का प्रयोग करने का निदेश देता है। वह पूरे अरखाम में उपद्रव मचा देता है, वह हर्ले की हत्या करने का प्रयास करता है (उसकी मृत्यु जोकर के पुनर्जन्म की अंतिम फलश्रुति है) किंतु बैटमैन आकर उसे रोक देता है।[29] इन घटनाओं का अंततः परिणाम यह होता है कि बैटमैन को नष्ट करने के प्रयास में जोकर और ब्लैक ग्लोव मिल जाते हैं।

सैल्वेशन रन में जोकर को महाखलनायकों के दो गुटों, जिन्हें पृथ्वी से दूरस्थ एक जेल ग्रह पर निर्वासित किया गया है, में से एक का नेतृत्व करते हुए दर्शाया गया है।[30] श्रृंखला के अंक छः में, जोकर लेक्स लूथर को सत्ता की आर-पार लड़ाई में लगा देता है। जैसे ही वह लाभ की स्थिति में आता है, ग्रह पर पैराडेमनों का हमला हो जाता है; जोकर आक्रमणकारियों को खदेड़ने में सहायता करता है और बाद में शेष जीवित बचे खलनायकों के साथ टेलीपोर्टेशन मशीन के माध्यम से बच निकलता है।

पृथ्वी पर लौटने के बाद, जोकर एक बार फिर अरखाम मानसिक चिकित्सालय में है। बैटमैन उससे मिलने आता है और उससे पूछता है कि क्या वह ब्लैक ग्लोव के बारे में कुछ जानता है, लेकिन जोकर ताश के दो जोड़े बांट कर प्रतिक्रिया व्यक्त करता है।[31] सामान्य चिकित्सा के दौरान जोकर से खलनायकों के क्लब के जासूस मिलते हैं, जो बैटमैन के खिलाफ धर्मयुद्ध में शामिल होने का उसे एक मौका देते हैं। यह सोच कर कि यह एक तमाशा है, वह उनकी कार्रवाई में भाग लेता है, (वह जानता है कि उनके प्रयत्नों के बावजूद बैटमैन जीवित बच जाएगा, जिसका खुलासा वह उनके सामने दुर्भावनापूर्वक तब करता है जब वे सोचने लगते हैं कि उनकी योजना सफल हो गई है) और बैटमैन के पुत्र डेमियन द्वारा चलाई जा रही एम्बुलेंस में बैठ कर भागने से पहले अचानक कुछ ब्लैक ग्रोव सदस्यों की हत्या कर देता है।[32]

लास्ट राइट्स की कहानी की घटनाओं के दौरान जैसे-जैसे उसके इतिहास की खोज का गई, जोकर का बैटमैन के अतीत के अनुभवों में उल्लेख मिलता है और उसे कई बार दिखाया गया है।[33] नील गैमन की कहानी वॉटेवर हैपन्ड टु द केप्ड क्रूसेडर? में उसे बैटमैन के लिए अंतिम संस्कार सेवा में प्रवेश करते हुए भी दिखाया गया है।[34][35]

“बैटमैन आर.आई.पी. (R.I.P.)” की समाप्ति के बाद से जोकर अलक्षित और अनसुना रहा. फाइनल क्राइसिस में डार्कसीड के हाथों ब्रूस वेन के गायब होने का अनुसरण करते हुए, उसकी अनुपस्थिति में, डिक ग्रेसन ने बैटमैन के दायित्व को संभाला. बैटमैन और रॉबिन के आरंभिक अंकों में एक ब्रिटिश पत्रकार / जासूस, ओबेरॉन सेक्सटन, द ग्रेवडिगर के उपनाम के साथ गौथम शहर में प्रकट हुआ। सेक्सटन के प्रकटन के समय एक “डोमिनो किलर” नाम का हत्यारा भी प्रकट हुआ था जिसने ब्लैक ग्लोव के सदस्यों की करीने से हत्याएं कीं. इन हत्याओं के संबंध में, यह अर्थ लगाते हुए कि जिस तरह से ये लोग मारे गए हैं, सबके पहले चुटकुलों का एक निश्चित क्रम रहा है, नये बैटमैन का सेक्सटन से आमना-सामना होता है। पूरे समय सेक्सटन के रूप में कार्य करने वाला सेक्सटन तब अपना मुखौटा हटा कर खुद को जोकर के रूप में दिखाता है।[36]

एक बार फिर गिरफ्तार होने के बाद जोकर, वंडरबॉय की सहानुभूति जीतने का प्रयास करते हुए वर्तमान रॉबिन (डेमियन वेन) का न्यून आकलन करता प्रतीत होता है। उसकी रॉबिन द्वारा एक सब्बल से पिटाई होती है (जैसन टॉड के कत्ल की तरह), तब बच्चे और मूल बैटमैन के चेहरों की समानता देखकर वह पहचान जाता है कि यह उसके पुराने शत्रु का बेटा है। जीसीपीडी अधिकारी यह निर्णय करने के बाद कि रॉबिन इस खलनायक को अच्छी तरह संभाल सकता है, जोकर की सहायता की दलीलों को अनसुना कर देते हैं।[37]

हालांकि, जोकर की जाहिरा लाचारी एक और चाल है। रॉबिन के हमलों से घायल होने का बहाना करके, वह पंगु कर देने वाले जहर से पुते नाखूनों से रॉबिन को खरोंचता है और फिर यह भेद खोलता है कि एक बार फिर उसने अपनी तिकड़म से घटनाओं का रुख अपनी ओर मोड़ लिया है तथा रॉबिन का मजाक उड़ाता है कि उसने अपना ही सब्बल उसे उपलब्ध कराया था (जैसन टॉड के कत्ल का एक और संदर्भ). प्रोफेसर पिग के अधीन एकत्रित हुए दर्शकों पर अपना जाना-पहचाना जहर छोड़ते हुए (दागी पॉपकॉर्न के माध्यम से) तथा बैटमैन और उसके साथियों को चरम संघर्ष की ओर धकेलते हुए, रॉबिन की उपयोगिता बेल्ट हथिया कर जोकर ब्लैक ग्लोव पर हमले को क्रियांवित करने के लिए भाग जाता है। जोकर को जकड़े हुए तथा मुंह पर पट्टी बंधे हुए रॉबिन के साथ एक परमाणविक हथियार लिए हुए एक आज्ञात स्थान पर देखा जाता है।
शक्तियां, योग्यताएं और उपकरण

जोकर मसखरे हथियारों से अपराध करता है जैसे ब्लेड युक्त ताश की गड्डी, तेजाब छिड़कने वाले फूल, सायनाइड भरी हुई कचौरी, नाइट्रेग्लिसरीन भरे हुए विस्फोटक सिगार, उस्तरे की धार जैसे धमाकेदार झंडों का प्रयोग करने वाली बरछी फेंकने की गन और एक विनाशक बिजली का आनंद गुंजक. उसकका सबसे प्रमुख हथियार जोकर जहर है, एक मारक जहर जो अपने शिकारों को मृत्यु-भय से खुले और बिगड़े मुंह वाली मुस्कान से संक्रमित करता है जब वे अनियंत्रित रूप से हंसते हुए मर जाते हैं। विष कई रूपों में मिलता है, गैस से बरछी से तरल जहर और यह उसका उसके प्रथम प्रकटन से ही प्राथमिक हथियार रहा है। जोकर हर प्रकार के ज्ञात विष से प्रतिरक्षित है, साथ ही अपने खुद के हंसोड़ जहर से भी; बैटमैन #663 में मॉरीसन लिखता है कि “अपने उत्पादों का एक उत्साही उपभोक्ता होने के कारण जहरों के प्रति जोकर की प्रतिरोधकता वर्षों तक के दुरुपयोग के कारण विकसित हुई है”.[38]

जोकर को रसायन शास्त्र और अभियांत्रिकी के क्षेत्रों में कुशल और बेहद बुद्धिमान तथा विस्फोटकों के विशेषज्ञ के रूप में चित्रित किया गया है। तीसरे रॉबिन, टिम ड्रेक वाली एक लघु श्रृंखला में जोकर को एक कंप्यूटर विशेषज्ञ का अपहरण करते हुए दिखाया गया है और यह स्वीकार करते हुए कि वह कंप्यूटर के बारे में अधिक कुछ नहीं जानता, हालांकि बाद में लेखकों ने उसे एक अच्छे कंप्यूटर साक्षर के रूप में चित्रित किया है।

जोकर का निहत्थे मुकाबला करने का कौशल भिन्न भिन्न लेखकों पर निर्भर है। कुछ लेखकों ने जोकर को एक बहुत ही कुशल योद्धा के रूप में दर्शाया है, जो बैटमैन के खिलाफ (कभी कभी तो लबादा पहने जेहादी की पिटाई भी कर देता है) हाथ से हाथ मुकाबले में खुद को संभालने में सक्षम है। द्वंद्व में उसकी बहुमुखी प्रतिभा का एक कारण यह है कि, उसके स्वयं के शरीर पर छुपे हुए उपकरणों एवं हथियारों की लंबी सूची है, जिन्हें वह पलक झपकते ही बाहर निकाल लेता है (मुट्ठी भर विस्फोटक कंचों को जमीन पर लुढ़काना, उसके जूतों के कपड़े में संलग्न आकुंचनशील चाकू, आदि); दूसरी तरफ, अन्य लेखक उसे शारीरिक रूप से इतना क्षीण दर्शाते हैं कि उसे एक ही मुक्के में हराया जा सकता है। लेकिन उसे निर्बाध रूप से चुस्त वर्णित किया गया है। जोकर का द्वंद्व कौशल फिल्म और टेलीविजन रूपांतरों में भी भिन्न है।

जोकर ने अनगिनत बार मौत को धोखा दिया है, यहां तक कि अपरिहार्य और प्राणघातक परिस्थितियों में भी. उसे विस्फोटों में पकड़ा जाता देखा गया है, बार-बार गोली मारी गई है, घातक ऊंजाईयों से गिराया गया है, बिजली लगाई गई है और इसी तरह, लेकिन वह हमेशा वापस आता है एक बार फिर से कहर बरपाने के लिए.[39][40]

अनेक दशकों में जोकर के जाहिरा पागलपन के संबंध में विविध प्रकार के वर्णन और संभावनाएं व्यक्त होती रही हैं। ग्रांट मॉरिसन के ग्राफिक उपन्यास Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth से पता चलता है कि जोकर की मानसिक स्थिति वास्तव में अतींद्रिय बोध का एक रूप, अति विवेकशीलता का एक पूर्व अप्रत्याशित रूप है। यह भी पता चलता है कि उसका अपना खुद का कोई असली व्यक्तित्व नहीं है। अपने लाभ के लिए वह एक हानिरहित जोकर बन सकता है तो एक शातिर हत्यारा भी बन सकता है। बाद में, नाइटफॉल गाथा के दौरान, स्केयरक्रो और जोकर मिल जाते हैं और गॉथम शहर के मेयर का अपहरण कर लेते हैं, स्केयरक्रो जोकर की ओर मुड़ता है और उसकी डर गैस का यह देखने के लिए प्रयोग करता है कि जोकर किस से डरता है। स्केयरक्रो आश्चर्यचकित है कि, गैस का जोकर पर कोई प्रभाव नहीं हुआ, बदले में वह उसे कुर्सी से मारता है। मॉरिसन के जेएलए (JLA) में, मार्शियन मैनहंटर जोकर द्वारा रचित एक अवास्तविक भूलभुलैया में फंसा हुआ है, वह जोकर के अराजक विचार प्रतिरूप की बराबरी करने के लिए अपनी आकार-परिवर्तक क्षमताओं का प्रयोग अपने मस्तिष्क को पुनर्व्यवस्थित करने के लिए करता है। उसी कथानक में, बाद में मार्शियन मैनहंटर अपनी दूरसंवेदन शक्ति का प्रयोग करके जोकर के मस्तिष्क को पुनर्व्यवस्थित करता है और क्षणिक समझदारी की रचना करता है, यद्यपि बहुत कोशिशों के बाद वह भी सिर्फ अस्थाई. उन कुछ क्षणों में जोकर अपने बहुत से अपराधों पर अफसोस जाहिर करता है और मोचन के लिए एक मौका देने की अनुनय करता है।

एल्सवर्ल्ड्सः डिस्टैंट फायर्स में, एक परमाणु युद्ध से जोकर समझदार बन जाता है किंतु इस युद्ध में अन्य सभी महान व्यक्तियों की शक्तियां छिन जाती हैं। Batman: Legends of the Dark Knight #145 में, बैटमैन जब जोकर को गोली लगने के बाद रा’स अल गुल के लाजर पिट्स में से एक में रखता है, तब वह समझदार हो जाता है, पागलपन की एकदम उलट स्थिति जो ऐसा कायाकल्प अनुभव करने के बाद ही आती है। हालांकि, विवेक केवल अस्थायी है और जल्द ही जोकर अपनी "सामान्य" स्थिति में लौट जाता है।[41]
विभिन्न उदगम

हालांकि बहुत सी कहानियां जोड़ी गई हैं लेकिन जोकर के संबंध में कोई निश्चित पृष्ठकथा स्थापित नहीं की गई है और उसके वास्तविक नाम की भी पुष्टि नहीं हुई है। वह खुद उलझन में है कि वास्तव में क्या हुआ था; जैसा कि वह द किलिंग जोक में कहता है, "कभी कभी मुझे एक तरह से याद आता है, तो कभी दूसरे... अगर मेरा कोई अतीत है तो, मैं चाहता हूं कि वह बहु विकल्पी हो. हा हा! हा!"[19] डार्क नाइट फिल्म कुछ कुछ इस आदत की पुष्टि करती है। हालांकि वह अपने पूर्ण मूल का खुलासा नहीं करता, जब जोकर उन घटनाओं को याद करता है जो उसके प्रकटन के लिए जिम्मेदार हैं, तो हर बार वह अलग तरीके से बताता है। Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth में, ग्रांट मॉरिसन ने लिखा है, यह कहा जाता है कि जोकर पागल नहीं हो सकता, लेकिन उसके पास एक प्रकार की “अति विवेकशीलता” है जिसमें वह आधुनिक शहरी जीवन के अराजक प्रवाह के साथ तालमेल बिठाने के लिए प्रतिदिन स्वयं की पुनर्रचना करता है।[42]

पहले मूल संदर्भ, डिटेक्टिव कॉमिक्स #168 (1951 फरवरी), से पता चला कि जोकर एक बार रेडहुड नामक अपराधी रहा था। कहानी में, वह एक रासायनिक इंजीनियर है, जिस कंपनी ने उसे रोजगार दिया है उसी में वह चोरी करके रेडहुड का व्यक्तित्व धारण करता है। चोरी करने के बाद, जिसे बैटमैन रोक देता है, वह रासायनिक कचरे के एक टब में गिर जाता है। वह प्रक्षालित सफेद चमड़ी, लाल होंठ, हरे बाल तथा एक स्थाई मुस्कान लिए हुए बाहर निकलता है।[43][44]

सबसे व्यापक रूप से उद्धृत पृष्ठकथा, जिसे अधिकृत डीसी (DC) कॉमिक्स के प्रकाशन, हूज हू इन द डीसी (DC) यूनिवर्स में सबसे व्यापक रूप से विश्वसनीय संदर्भ के रूप में द किलिंग जोक में चित्रित किया गया है। यह उसे मूल रूप से एक रासायनिक प्लांट में एक इंजीनियर के रूप में चित्रित करती है, जो एक मंचीय हास्य कलाकार बनने के लिए नौकरी छोड़ देता है, लेकिन उसमें बुरी तरह असफल होता है। अपनी गर्भवती पत्नी, जीनी की सहायता करने के लिए हताश, वह दो अपराधियों की, जिस प्लांट में उसने नौकरी की थी, उसका दरवाजा तोड़ कर पड़ोस की कार्ड कंपनी में प्रवेश करने मदद करना स्वीकार कर लेता है। कहानी के इस संस्करण में, रेडहुड व्यक्तित्व प्रत्येक कार्य के अंदरूनी आदमी को दिया जाता है (इस प्रकार एक ही आदमी दो बार कभी नहीं होता); इस प्रकार वह सरगना बना दिखाई देता है, जो शेष दो अपराधियों को बच निकलने देता है। योजना के दौरान, पुलिस उससे संपर्क करती है और उसे बताती है कि उसकी पत्नी और अजन्मे बच्चे की एक घरेलू दुर्घटना में मृत्यु हो गई है।[19][20]

दु:ख से त्रस्त, वह योजना से पीछे हटने की कोशिश करता है, लेकिन अपराधी अपना वादा निभाने के लिए उसके हाथ मजबूत करते हैं। जैसे ही वे संयंत्र में प्रवेश करते हैं, तभी उन्हें तत्काल सुरक्षा प्रहरियों द्वारा पकड़ लिया जाता है, गोली बारी होती है जिसमें दोनों अपराधी मारे जाते हैं। इंजीनियर भागने की कोशिश करता है, तो उसका सामना बैटमैन से होता है, जो अशांति की जांच कर रहा है। डरा हुआ इंजीनियर एक रेलिंग के ऊपर से कूदता है और अचानक रसायनों के एक बंध में जा गिरता है। जब वह पास के जलाशय की सतह पर आता है, तो हुड हटा कर अपनी परछाईं देखता है: प्रक्षालित चाक जैसी सफेद चमड़ी, माणिक जैसे लाल होंठ और चमकीले हरे बाल. इन घटनाओं के साथ उस के उस दिन के अन्य दुर्भाग्य मिल कर उसे पूरी तरह पागल कर देते हैं, परिणामस्वरूप जन्म होता है जोकर का.[19][20]

कहानी "पुशबैक" (Batman: Gotham Knights #50-55) जोकर की उत्पत्ति कथा के इस संस्करण का आंशिक समर्थन करती है। इस में, एक गवाह (जो संयोग से एडवर्ड निगमा निकलता है) बताता है कि अपराधियों के लिए काम करने वाले एक भ्रष्ट सिपाही द्वारा इंजीनियर को अपराध करने के लिए मजबूर करने हेतु जोकर की पत्नी का अपहरण किया गया ओर उसकी हत्या कर दी गई। जोकर इस हत्या को करने वाले भ्रष्ट पुलिस अधिकारी को तलाश करने का प्रयास करता है, लेकिन हश द्वारा बुरी तरह से पीटा जाता है और ऐसा होने से पहले ही गॉथम से निष्कासित कर दिया जाता है। "पेबैक" भी विरूपण-पूर्व जोकर को पत्नी के साथ चित्रित करता है - जिसकी पहचान "जैक” के रूप में थी, इससे इस संस्करण को और समर्थन मिलता है।[45]

पॉल डिनी - एलेक्स रॉस की कहानी "केस स्टडी" एक बिलकुल ही अलग सिद्धांत पेश करती है। इस कहानी से पता चलता है कि जोकर एक परपीड़क गुंडा था जिसने गॉथम के अपराधियों की खाद्य श्रृंखला में अपनी जगह बनाने के लिए काम तब तक काम किया जब तक वह एक शक्तिशाली गिरोह का नेता नहीं बन गया। उसे अभी भी इस गंदे काम में संभावित रोमांच की तलाश थी, उसने अपने लिए रेडहुड की पहचान बनाई ताकि वह अल्प-कालिक अपराध कर सके. आखिरकार, उसकी बैटमैन के साथ विनाशक मुलाकात हो गई जिसके परिणामस्वरूप यह विरूपण हुआ। हालांकि, कहानी से पता चलता है कि जोकर समझदार बना रहा और बैटमैन से अपना प्रतिशोध लेने के लिए अपने अपराधों पर अनुसंधान करता रहा ताकि वे किसी रुग्ण मस्तिष्क का काम जैसा दिखे तथा वह पागलपन की आड़ में स्थाई कैद से बच सके. दुर्भाग्य से, खोज करने पर, इस सिद्धांत को प्रतिपादित करने वाली लिखित रिपोर्ट जोकर की पागल संगिनी/प्रेमिका, डॉक्टर हरलीन क्विंजेल, जिसे हर्ले क्विन के नाम से भी जाना जाता है, के द्वारा लिखी हुई पाई गई है, जो किसी भी अदालत में इसकी विश्वसनीयता को अयोग्य बना देती है।

बैटमैन कॉन्फीडेंशियल (#7-12) का दूसरा प्रकाशन पूर्व संस्करण जोकर की एक प्रतिभावान अपराधी के रूप में पुनर्कल्पना करता है, जो हेडहुड की पहचान छोड़ देता है, जिसे जैक भी कहा जाता है तथा जो अपने काम से इतना ऊब जुका है कि लगभग आत्महत्या को उतारू है। वह एक महिला वेटर हरलीन क्विंजेल से बात करता है, जो जीने के लिए कुछ ढूंढने का उसे आश्वासन देती है। उसकी एक नौकरी छूट जाने के बाद, बैटमैन को लेकर जैक पर जुनून सवार हो जाता है, फलतः वह एक नृत्यशाला में बैटमैन का ध्यान आकर्षित करता है। जैक लोरना शोर को घायल कर देता है (जो ब्रूस वेन के साथ डेट पर है), फलतः बैटमैन बैटेरैंग से उसका चेहरा बिगाड़ देता है। जैक बच लिकलता है और बैटमैन जैक की सूचना गुंडों को दे देता है, जो एक रासायनिक संयंत्र में जैक को यंत्रणा देते हैं। जैक भागने के बाद कई हमलावरों को मार देता है, लेकिन एक खाली टैंक में गिर पड़ता है, अंधाधुंध चलती गोलियां उसके ऊपर रखे रसायनों से भरे टैंक में सूराख कर देती हैं और परिणामस्वरूप उनसे निकली अवसादरोधी रसायनों की बाढ़ उसके रूप-रंग को बदल कर एक मसखरे जैसा कर देती है, इस प्रकार उसका जोकर में रूपांतरण पूर्ण होता है।[46]

जे. मिचेल स्ट्रैक्जिंस्की द्वारा लिखित एवं जोकर की उत्पत्ति पर बनी है, द ब्रेव एंड द बोल्ड अंक #31. इसमें, जोकर के मस्तिष्क के ऑपरेशन में ऑटम सहायता करता है। जोकर के सिर के अंदर उसे जोकर-पूर्व की जैक के रूप में झलक दिखाई देती हैं। बच्चे के रूप में जैक एक गुंडे को बुरी तरह मारता है; एक किशोर के रूप में वह घर में अपने माता पिता को ताले बंद करके आग लगा देता है क्योंकि उन्होने उसे पड़ोसियों के पालतू जानवरों को मारते हुए देखा था। जैक अंततः एक गिरोह में शामिल हो जाता है और बेमकसद एक दुकानदार की हत्या कर देता है, जिससे उसके साथियों पर हत्या का आरोप लग जाता है और फिर गिरोह के एक सदस्य द्वारा निंदा किये जाने पर उसकी भी हत्या कर देता है। जोकर के रूप में उसका करियर इसके कुछ बाद से ही शुरू होता है जिसमें एक पैनल द्वारा फिल्म द डार्क नाइट का उल्लेख भी शामिल है।[47]
चरित्र

जोकर को अपराध का मसख़रा राजकुमार (या अराजकता), नफरत की हरलेक्विन (नरक) और गुलामों का इक्का कहा जाता है। डीसी (DC) यूनिवर्स के विकास के दौरान विकास, प्रस्तुतीकरणों और जोकर के अवतारों ने दो रूप लिये हैं। मूल और वर्तमान में प्रभावी छवि एक विकृत, परपीड़क विनोदप्रियता के साथ अत्यधिक बुद्धिमान और मनोरोगी आपराधिक प्रतिभा की है।[48][49] पात्र का दूसरा प्रस्तुतीकरण 1940 के दशक के अंत से 1960 के दशक तक चित्रकथा पुस्तकों के साथ साथ 1960 के दशक की टेलीविजन श्रृंखला में उसकी छवि एक सनकी किंतु हानिरहित उत्पाती की है। बैटमैनः द एनीमेटेड सीरीज ने इन दो पहलुओं को मिश्रित किया, यद्यपि अधिकांश प्रस्तुतीकरणों में किसी एक या दूसरे चरित्र चित्रण का प्रयोग किया जाता है।[50]

जोकर एक हद तक जीवन और मानवता के प्रति उदासीन दृष्टिकोण रखता है, कई बार कहता भी है कि उसने जिंदगी को अर्थहीन तथा मानवता को दुनिया का सबसे बड़ा मजाक पाया है। बैटमैन के साथ उसका रिश्ता जटिल और व्यापक चरित्र चित्रण पर निर्भर है। कुछ संस्करणों में बैटमैन, जोकर का सबसे ज्यादा नापसंद दुश्मन है, जिसकी मौत उसका सर्वोच्च लक्ष्य है। अन्य में, जोकर को अपनी स्थिति बैटमैन के विलोम पा कर खुशी होती है और वह चाहता है कि यह संघर्ष जारी रहे, जैसा कि वह द डार्क नाइट में कहता है, “तुम्हें मार दूं? मैं तुम्हें मारना नहीं चाहता ... तुम बहुत ज्यादा मजेदार हो.” वह अपने सबसे बड़े शत्रु की बुद्धिमत्ता और दृढ़ चरित्र का सम्मान करता प्रतीत होता है, लेकिन डार्कनाइट की निष्ठा और अनेक भ्रष्ट अपराधियों, पुलिसवालों यहां तक कि उसकी उपस्थिति से नफरत करने वाले नागरिकों की रक्षा के प्रति उसकी प्रतिबद्धता से वह निराश है। उसका परपीड़न, जोकर्स असाइलम जैसी लघु कथाओं में भी परिलक्षित होता है, जहां वह पेंग्विन, विषैली वृक्षलता, दो-चेहरे वाला भी, जहां वह व्यंग्यात्मक रूप से जवाब देता है कि वह पाठक से बात करते समय अपनी पत्नी से मेल-मिलाप करने की बजाय फायरमैन की आत्महत्या की चर्चा अधिक पसंद करता है।

जोकर के शिकारों में पुरुष, महिलाएं, बच्चे और यहां तक कि उसके अपने गुर्गे और अन्य खलनायक भी शामिल हैं। चित्रित उपन्यास द जोकर: डेविल्स एडवोकेट में बताया जाता है कि जोकर ने 2,000 से अधिक लोगों को मारा है। जिसके लिए मृत्यूदंड हजारों बार मिले, इतने अधिक लोगों की हत्या करने के बावजूद वह हर बार पागलपन के कारण दोषी नहीं पाया जाता.[51] बैटमैन कथानक 'वॉर क्राइम्स' में, पागलपन के इस लगातार प्रभाव को जारी रखना, वास्तव में उसकी खुद की वकीलों की सर्वश्रेष्ठ टीम ने संभव बनाया है। उसे तब अरखाम असायलम में रखा जाता है, जहां से वह अपनी इच्छानुसार जब चाहे चला जाता है। वह तो यहां तक दावा करता है कि यह तो उसका दो प्रदर्शनों के बीच एक विश्राम-स्थल मात्र है।

बैटमैन को जोकर को मार गिराने के लिए अनगिनत मौके दिए गए हैं, लेकिन वह अंतिम क्षणों में नरम पड़ जाता है। एक उदाहरण के रूप में, एक कथानक में, बैटमैन जोकर को मारने की धमकी देता है, लेकिन यह एहसास करके कि इस प्रकार के कृत्य से वह स्वयं एक हत्यारा बन जाएगा. इसके विपरीत, जोकर ने बैटमैन को मारने के अनेक मौके छोड़ दिए हैं क्योंकि जोकर स्वयं को अपने मुख्य शत्रु के साथ संघर्ष के रूप में परिभाषित करता है। हालांकि, बैटमैन की पोषाक में एक व्यक्ति द्वारा जोकर को गोली मार देने पर, जोकर इस तथ्य को जानकर बहुत गुस्से में आया कि उसके पुराने दुश्मन ने उसका जीवन समाप्त करने की कोशिश की. हालांकि, जोकर कभी-कभी नायकों से अभित्रस्त होता है, जिन्हें हत्या करने में कोई समस्या नहीं है, जैसे जब उसका पनिशर के साथ संघर्ष हुआ था, तो वह बुरी तरह डर गया था जब पनिशर उसे मारने ही वाला था।

जोकर, बैटमैन के सबसे बड़े दुश्मन के रूप में प्रसिद्ध है।[52] जबकि अन्य खलनायक अपराध करने के लिए जांच-और-सच्चे तरीकों पर भरोसा रखते हैं (जैसे मिस्टर फ्रीज की फ्रीज गन या पॉयजन आइवी के जहरीले पौधे), जोकर के पास काम में लेने के लिए हथियारों की विविधता है। उदाहरण के लिए, वह फूल जो वह अपने कोट के कॉलर में लगाता है (किसी भी समय) अत्यधिक संक्षारक तेजाब छिड़कता है, जहरीली गैस, या सोडा पानी. Batman Beyond: Return of the Joker में और बहुत पहले "ड्रैडफुल बर्थडे, डियर जोकर!" (बैटमैन #321) में, या अधिक हाल में डिटेक्टिव कॉमिक्स 866 (जून 2010) में, जोकर के पास एक गन है जिसमें से पहले शॉट में “बैंग” की आवाज के साथ एक झंडा निकलता है, लेकिन इसके बाद बिना ट्रिगर दबाए झंडा फायर करता है और बरछी सीधे निशाने को बेध देती है (रिटर्न ऑफ द जोकर के संपादित संस्करण में गन से जोकर गैस निकलती है).[40][53] उसके सर्वाधिक आवर्ती हथियार हैं, एक उच्च-वोल्टेज हस्त-गुंजक, जिसे वह अपने शिकारों को हाथ मिलाते समय बिजली से झुलसाने के लिए प्रयुक्त करता है, इसी तरह उसका प्रसिद्ध जोकर जहर, जिससे या तो शिकार लकवाग्रस्त हो जाएगा या बेहोश हो जाएगा या फिर मर भी सकता है, यह इस पर निर्भर करता है कि विशिष्ट बैच की शक्ति कितना है। सभी संस्करणों में जो बात समान है, वह यह है कि प्रभाव के बाद हमेशा हंसी का उन्माद होता है, साथ ही एक जमी हुई मुस्कान होती है। उसकी अप्रत्याशित, हत्यारी प्रकृति उसे डीसी (DC) यूनिवर्स के सर्वाधिक डरावने महाखलनायकों में से एक बनाती है; विलेन्स यूनाइटेड तथा इनफाइनाइट क्राइसिस लघु-श्रृंखला में, खलनायकों की गुप्त सोसायटी के सदस्य इसी कारण जोकर को शामिल करने से इंकार कर देते हैं। लघु-श्रृंखला अंडरवर्ल्ड अनलीज्ड में ट्रिक्स्टर टिप्पणी करता है, "जब महाखलनायक एक दूसरे को डराना चाहते हैं, तो वे जोकर की कहानियां सुनाते हैं।”
अन्य संस्करण

डीसी (DC) कॉमिक्स प्रकाशन टैंजेंट कॉमिक्स में एक और जोकर प्रकट हुआ, वैकल्पिक पृथ्वी पर एक प्रकाशन श्रृंखला आरंभ हुई. नायकों के वही नाम हैं (द फ्लैश, बैटमैन, आदि), लेकिन उनके इतिहास और उनकी शक्तियां बेहद अलग हैं। यह पृथ्वी अब अर्थ-9 के रूप में सूचीबद्ध है। इस पृथ्वी की जोकर एक महिला नायक है, जो अपनी चुटकुलों और हास्य उपकरणों की सूची का प्रयोग तानाशाह सुपरमैन के प्राधिकार का मजाक उड़ाने के लिए करती है। यह जोकर वास्तव में तीन महिलाएं हैं: एक छात्रा मैरी मारवेल, एक उद्यमी क्रिस्टी जनाडू और एक पत्रकार लोरी लेमारिस. मैरी अंततः दुष्ट सुपरमैन द्वारा पकड़ ली जाती है और उसे मारने से पहले, शेष दोनों के नाम बताने के लिए, सताई जाती हैं। लेमारिस को जेल भेज दिया जाता है, लेकिन क्रिस्टीना का भाग्य अज्ञात रह जाता है। बाद में, लेमारिस को सुपरमैन को नीचा दिखने के लिए फिर से जोकर की विरासत की पेशकश की जाती है, लोकिन वह इंकार कर देती है क्योकि उस पोशाक के साथ बहुत दर्द जुड़ा हुआ था, उसके बजाय वह अपने हारे हुए साथी कामरेड मैनहंटर की पोशाक लेने का फैसला करती है।

प्लैनेटरी/बैटमैन जोकर को जैस्पर के नाम से रिचर्ड ग्रेसन के अधीन प्लैनेटरी कार्यों के लिए फील्ड एजेंट के रूप में प्रस्तुत करता है। वह जाहिरा तौर पर हानिरहित है और जब वह घबराता है तो हंसने की उसकी एक आदत है। एलिय्याह स्नो उल्लेख करती है कि जिस तरह से कत्ल की तसवीरें देख कर जैस्पर ने "खुद को गले लगाए रखा" था, उसे पसंद नहीं है।

एल्सवर्ल्ड के चित्रित उपन्यास गॉथम बाय गैसलाइट में जोकर की एक क्रमिक हत्यारे के रूप में कैमियो उपस्थिति होती है, जो कुचले के सत (स्ट्राइकनाइन) से खुद को मारने की कोशिश करता है, जिससे एक स्थाई मुस्कान रह जाती है।

वैकल्पिक पृथ्वी से जोकर के एक वीर संस्करण को जोकस्टर कहा जाता है। वह एक नायक के रूप में प्रकट होता है और बैटमैन के खलनायक संस्करण आउलमैन से युद्ध करता है। वह, बदमाश मॉनीटर सोलोमन के हाथों मारा जाता है जिसने उसकी बेटी ड्युएला डेंट का भी कत्ल किया था।

द न्यू अर्थ-2 के जोकर को घातक रसायनों के जीवनव्यापी प्रभाव के कारण कमजोर और व्हीलचेयर से बंधे, एक बूढ़े आदमी के रूप में चित्रित किया गया है, जिसकी विडंबना यह है कि खुद को चोट पहुंचाए बिना हंसने में असमर्थ है। हंट्रेस के भाई, हैरी सिम्स का हुलिया बिगाड़ने के बाद, मृत टू-फेस के प्रतिस्थापन में एक स्थान बनाने के प्रयास में प्रतिशोधी नायिका उसे नीचे गिरा देती है। जोकर हंट्रेस को घातक जॉय बजर से मारने का प्रयास करता है, किंतु इस हमले को बीच में ही न्यू अर्थ की पॉवर गर्ल द्वारा रोक लिया जाता है और जोकर स्वयं बिजली का शिकार होकर मारा जाता है।[54]

पेपे मोरेनो द्वारा रचित 1990 के ग्राफिक उपन्यास Batman: Digital Justice में एक कृत्रिम आसूचना जिसे जोकर वायरस कहा गया है, 21वीं सदी के अंत में भविष्यवादी, तकनीकी-निर्भर गॉथम शहर को अपनी गिरफ्त में ले लेती है और दावा करती है कि यह इसके जनक, मूल जोकर का अवतार है। इस संस्करण में आयुक्त जेम्स गॉर्डन का पौत्र, बैटमैन एक अन्य कृत्रिम आसूचना: द बैटकंप्यूटर, जिसे बहुत समय पहले मृत ब्रूस वेन ने प्रोग्राम किया था, की सहायता से इस वायरस को रोक देता है।

एक और चित्रित उपन्यास, जिसे सिर्फ जोकर कहा जाता है, बैटमैन के अधिक अप्रिय और यथार्थवादी संस्करण में पात्र पर अधिक ध्यान केंद्रित किया गया है।

द डार्क नाइट रिटर्न्स के वैकल्पिक भविष्य में जोकर, बैटमैन की सेवानिवृत्ति के बाद से ही कोमा में रहा है और अपने मुख्य शत्रु की वापसी का समाचार देख कर उसकी चेतना वापस आ जाती है। वह अपने मनोचिकित्सक द्वारा स्वयं को स्वस्थ घोषित करने के लिए तैयार कर लेता है और देर रात्रि का एक बातचीत कार्यक्रम बुक करने के लिए एक प्रचारक को किराए पर रखता है। बैटमैन को बाहर खुले में खींचने के लिए वह टेलीविजन स्टूडियो को नष्ट करने का प्रयास करता है। बैटमैन एक कार्निवल में उसे प्यार की सुरंग में खदेड़ देता है जहां वह क्रोध में आकर जोकर की गर्दन तोड़ देता है, लेकिन अपने पुराने दुश्मन को मारने के लिए खुद को सफल नहीं कर पाता. तब जोकर अपनी टूटी गर्दन को तब तक घुमा कर जब तक वह पूरी तरह से नहीं टूट जाती, आत्महत्या कर लेता है और इस प्रकार वह बैटमैन को हत्यारा बना देता है।

द डार्दक नाइट रिटर्न्स की अगली कड़ी डार्क नाइट स्ट्राइक्स अगेन में, जोकर एक रहस्यमय और जाहिरा तौर पर अविनाशी हस्ती है जो पुराने महानायकों को मार देता है। वह जोकर के रूप में प्रकट होता है और पूर्व नायकों और खलनायकों के ख्यात सूट पहनता है - जिनमें कॉस्मिक बॉय और मिस्टर म्क्सय्जप्त्ल्क (Mxyzptlk) भी शामिल है। उसके शिकारों में मार्शियन मैनहंटर, क्रीपर तथा द गार्जियन शामिल हैं। यह भेद खुला है कि वह डिक ग्रेसन है, जो वर्षों तक लूथर व अन्यों के द्वारा रैडिकल जीन चिकित्सा दिये जाने के कारण पागल हो गया है। जब वह बैटमैन से टकराता है, तो डार्क नाइट कहता है कि उसने उसे मारा है, उसकी “अक्षमता के लिए, कायरता के लिए”; वास्तव में वह ग्रेसन के लिए किसी प्रकार की कोई सहानुभूति नहीं दिखाता है और नफ़रत से तभी और वहीं उसकी मौत की व्यवस्था करता है।

फ्रैंक मिलर की नॉन-कैनन श्रृंखला, ऑल स्टार बैटमैन एंड रॉबिन द बॉय वंडर में थोड़ा सा बदला हुआ जोकर फिर से प्रकट होता है।

Batman: Nosferatu में जोकर, पथभ्रष्ट डॉक्टर अखराम के प्रयोगों द्वारा निर्मित किये गये एक भयानक यंत्र-मानव (साईबोर्ग), द लाफिंग मैन के रूप में प्रकट होता है, जिसे डॉ॰ अखराम हत्यारे के रूप में काम में लेता है। जोकर के इस संस्करण की विडंबना यह है कि वह ब्रूस वेन समकक्ष पर एक हत्या के प्रयास के बाद इस दुनिया के बैटमैन के निर्माण के साथ ही समाप्त हो जाता है।

Batman & Dracula: Red Rain की अगली कड़ी बैटमैन: ब्लडस्टॉर्म में उनके मूल नेता ड्रैकुला की मृत्यु के बाद, उनके यह जताने पर कि वे वर्तमान स्थिति में अपने अगले भोजन से आगे कुछ नहीं सोच सकते, जोकर चमगादड़ों (वैम्पायर्स) के एक समूह का नेता बन जाता है। हालांकि वह उनके मुड़ने और गॉथम के सभी बड़े अपराध परिवारों का नियंत्रण लेने के उनके प्रयासों को सफलतापूर्वक समन्वित कर रहा है, अब-वैम्पायर बैटमैन पूर्व-बिल्ली सेलिना काइल की सहायता से जोकर के नौकरों को समाप्त करने में समर्थ है। दुर्भाग्य से सेलिना जोकर के वैम्पायर्स के साथ अंतिम लड़ाई में मारी गई, उसकी मृत्यु से बैटमैन इतना क्रुद्ध है कि वह अपनी खून की प्यास के आगे घुटने टेक देता है और जोकर से खून पी लेता है, उसे एक वैम्पायर के रूप में वापस आने से रोकने के लिए, लेकिन वह यह भी जानता है कि अंत में, ड्रैकुला जितना और यहां तक कि खुद अपराध के मसखरे राजकुमार जितना बुरा राक्षस बना कर, जोकर जीत गया है।
अंतर्कम्पनी बदलाव-प्रक्रिया

साँचा:Very long section जोकर अंतर्कंपनी बदलाव में भी दिखाई देता है। डीसी (DC) कॉमिक्स/मार्वल कॉमिक्स के क्रॉसओवर “बैटमैन बनाम द इनक्रेडिबल हल्क” (डीसी (DC) विशेष श्रृंखला #27, 1981), में जोकर को शेपर ऑफ वर्ल्ड्स की सहायता करने के लिए भर्ती किया गया है, जो पागल हो रहा है और सारी वास्तविकता को मरोड़ देगा यदि उसका उलाज नहीं किया गया। हल्क की गामा ऊर्जा को शेपर के मस्तिष्क को शांत करने में इस्तेमाल करके लगभग कॉस्मिक स्तर की शक्तियों को समेट लेता है क्योंकि शेपर ने जोकर की इच्छाएं पूरी की हैं। अपनी नई शक्ति के बावजूद, जोकर अंततः खुद को हराता है, इतने कम समय में इतने अधिक संसारों की रचना करके जब कभी हल्क और बैटमैन को हराने के प्रयास में वास्तविकता को कस कर घुमाया है, वह खुद को किनारे से ऊपर ले जाता है।

स्पाइडर मैन/बैटमैन #1 (1995) में, जिस शल्य प्रक्रिया से क्रमिक हत्यारे क्लेटस कसाडी (कार्नेज) के सिर में व्यवहार-परिवर्तक कंप्यूटर चिप प्रत्यारोपित की गई है, उसी प्रक्रिया को जोकर पर भी प्रयोग किया गया है ताकि दोनों आदमियों को डरपोक आत्माओं में परिवर्तित किया जा सके. नरसंहार अपने चिप को शॉर्ट आउट करने के लिए अपने सहजीवी का उपयोग करता है, लेकिन तब तक इंतजार करता है जब तक जोकर इतना नजदीक न आ जाए कि एक छलांग में उसके पास पहुंचा जा सके, ताकि वह जोकर को लेकर उसकी चिप भी शॉर्ट आउट कर सके. दोनों में एक गठबंधन है, जो जल्दी भंग हो जाता है जब दोनों हत्या के तरीकों पर असहमत होते हैं; जोकर को हत्या के नाटकीय तरीके पसंद हैं, जबकि कार्नेज को संख्या और हत्याओं के दौर की योजना बनाने में तात्कालिकता पसंद है। जोकर कार्नेज से बचने के लिए विभिन्न चालों का उपयोग करता है और कार्नेज को मारने के प्रयास में उसके ठिकाने को उड़ा देता है। यह विफल रहता है और एक सहजीवी सामग्री में लिपटी एक लाश बैटमैन को कार्नेज की पहुंच में जाने को आकर्षित करती है। कार्नेज घोषणा करता है कि जब तक जोकर अपनी जान की परवाह किये बिना, वहां आकर प्लेग फैलाने के अपने इरादे को छोड़ने की बात नहीं कह देता, वह बैटमैन को दर्शकों के सामने मारेगा. कार्नेज का ध्यान भंग होते ही बैटमैन उसे मार गिराता है और उधर जोकर के पास से वायरल कंटेनर चुराकर स्पाइडरमैन, एक गली में पाछा कर उसे खत्म कर देता है। लघु श्रृंखला डीसी (DC) बनाम मारवल के प्रथम अंक में, जोकर की मुठभेड़ बेन रीली स्पाइडरमैन से होती है। इस बात से अनजान कि वे एक ही व्यक्ति नहीं हैं, जोकर अपनी पिछली मुठभेड़ का संदर्भ देता है।

डीसी (DC) कॉमिक्स/डार्क हॉर्स कॉमिक्स के क्रॉसओवर जोकर-मास्क #1-4 (2000) में, एक संग्रहालय की प्रदर्शनी को तहस-नहस करते हुए जोकर को द मास्क मिलता है जिसे वह पहन लेता है, एक ऐसी वस्तु जिसे पहनने से पहनने वाले को सुपर शक्तियों की विस्तृत श्रृंखला प्राप्त होती है और छुपी हुई इच्छाएं बाहर आती हैं। उसकी कोई इच्छा या व्यक्तित्व लक्षण छुपे न होने के बावजूद, जोकर अनिवार्य रूप से जोकर ही है जिसके पास अभेद्यता है, परमगति, शक्ति और अन्य क्षमताएं हैं। मास्क का प्रयोग करके, जोकर बैटमैन को हराने में और अजेय बनने में सक्षम है, जोकर जल्दी ही अपनी शक्ति से बोर हो जाता है, लेकिन अभी भी वह मास्क को हटाने को तैयार नहीं है। वह गॉथम टेलीविजन लहरों और प्रसारण 24/7 का विनाश करता है और धमकी देता है कि वह हर खिलौनों की दुकान में लगाए बमों से दुनिया को नष्ट कर देगा. इस से भी ऊब कर वह गॉथम शहर को नष्ट करने के लिए एक परमाणु बम का अपहरण कर लेता है। बैटमैन का जोकर/मास्क से सामना हेता है और उसका यह मानना कि मास्क में अजीब शक्तियां नहीं हैं, जोकर को बाहर निकलने और मास्क हटाने को बाध्य कर देती है। जोकर के पहनने के बाद मास्क कुछ समय के लिए नियंत्रण में रहा था। इस कहानी को गैर कैनन माना जाता है।

डीसी (DC) कॉमिक्स/2000एडी क्रॉसओवर, बैटमैन/जज ड्रेडः डाई लाफिंग #1-2, एक आयाम कूद दुर्घटना जोकर की कायाविहीन आत्मा को मेगा सिटी वन में ले जाती है, जहां वह जज डेथ तथा अन्य डार्क जजों से मिलता है और पांचवें डार्क जज के रूप में शामिल होता है। इस रूप में रहते हुए (गॉथम में अपने कैटाटोनिक शरीर के साथ), वह अन्य डार्क न्यायाधीशों के जैसे शरीर रख सकता है और उसकी हंसी इतनी शक्तिशाली हो जाती है कि यह कई खोपड़ियों के फटने का कारण बन सकती है। आतंक का शासनकाल समाप्त होता है जब बैटमैन और ड्रेड मौत, भय, आग और मॉर्टिस की आत्माओं पर कब्जा करने आते हैं तथा जोकर की आत्मा को गॉथम लौट जाने के लिए विवश कर देते हैं।
अन्य मीडिया में
लाइव-एक्शन
बैटमैन (टी वी श्रृंखला) और बैटमैन (1966 फ़िल्म)
चित्र:Romero.nicholson.ledger (joker).jpg
सीज़र रोमेरो, जैक निकोल्ह्सन और हीथ लेजर (बाएं से दाएं) द्वारा चित्रित एक जोकर.

सीजर रोमेरो ने 1960 के दशक की बैटमैन टेलीविजन श्रृंखला की 19 कड़ियों में पात्र की भूमिका निभाई है। इस श्रृंखला के जोकर की विशेषता जोर की हंसी और हास्य-थीम आधारित अपराध हैं, जैसे शहर की जल आपूर्ति को जेली में बदल देना, एक मंचीय हास्य की भांति हास्य आधारित बैंक डकैती. एक कड़ी में उन्होंने एक सर्फिंग प्रतियोगिता में बैटमैन के साथ प्रतिस्पर्द्धा की थी। रोमेरो ने इस भूमिका के लिए अपनी विशिष्ट मूंछ साफ करवाने से इनकार कर दिया और यह आंशिक रूप से उसके चेहरे पर सफेद मेकअप के नीचे दिखाई दे रही थी। रोमेरो 1966 की फिल्म बैटमैन में अपनी भूमिका दोहराता है। बैटमैन की एक पैरोडी, जोकर के पास अपनी एक "उपयोगिता बेल्ट” और “जोकरमोबाइल" है। कुछ कहानियों में कभी कभी जोकर को पेंग्विन और कैटवूमैन के साथ जोड़ी बनाते देखा गया है। इस फिल्म में वह इन दोनों के साथ है और रिडलर भी साथ में है। उसके अतीत के जीवन पर एक मात्र सूचना बैटमैन द्वारा एक टिप्पणी है कि जोकर अपनी युवावस्था में एक सम्मोहक था।
बैटमैन (1989 फ़िल्म)

1989 की बैटमैन फिल्म में जोकर की भूमिका जैक निकोल्सन ने की है। फिल्म में, पात्र जैक नेपियर नामक मनोरोगी अपराधी है जो अपराध सरगना कार्ल ग्रिसम (जैक पैलेन्स) का दाहिना हाथ है। एक रासायनिक संयंत्र में बैटमैन (मिचेल कीटोन) के साथ हुई मुठभेड़ में नेपियर बदशकल हो जाता है जब उसी के पिस्तौल की गोली छिटक कर उसके चेहरे पर जा लगती है और वह रसायनों के एक टैंक में गिर जाता है। यद्यपि जोकर की उत्पत्ति के कई संस्करण हैं, फिल्म निर्माताओं ने यह तय किया कि 1988 के चित्रित उपन्यास Batman: The Killing Joke में वर्णित उत्पत्ति से लगभग मिलती उत्पत्ति का प्रयोग किया जाए. रसायन उसकी त्वचा का रंग उड़ा देते हैं और उसके बालों को हरा तथा होठों को लाल कर देते हैं, उसकी विशिष्ट पहचान उसकी मुस्कान प्लास्टिक सर्जरी के कच्चे प्रयास का परिणाम है।

अपने प्रतिबिम्ब से पागल होकर वह ग्रिसम को मार देता है और उसके गिरोह पर अधिकार कर लेता है, प्रेस में अधिक छा जाने के कारण, वह बैटमैन से आगे निकलने के लिए वह एक आपराधिक दल शुरू करता है। वह स्वयॆ को एक मानवहत्या कलाकार के रूप में वर्णित करता है, जो स्माइलेक्स गैस से हत्या करके एक अग्रणी कला का प्रयोग करता है, जो ऱिकार के चेहरे पर एक विकृत मुस्कान छोड़ जाती है। जब ब्रूस वेन का जोकर से झगड़ा होता है तो वह बाद में पहचान जाता है कि यह वही गुंडा है जिसने उसके माता-पिता की हत्या की थी। जोकर संवाददाता विकी वेल (किम बेसिंगर) का अपहरण कर लेता है और गॉथम शहर में नरसंहार करने का प्रयास करता है, लेकिन बैटमैन उसकी योजना को असफल कर देता है। आगामी लड़ाई के दौरान, बैटमैन और जोकर को एहसास होता है कि उन्होंने "एक दूसरे को बनाया है". जैसे ही जोकर हेलीकाप्टर से भागने वाला होता है, बैटमैन एक जूझ हुक जोकर की टांग में बांध देता है ओर उसे एक पत्थर के परनाले से जोड़ देता है, जब अपने बंधन से ढीला होकर परनाला टूटता है तो जोकर गिर कर मर जाता है।

अतीतावलोकन दृश्य में नेपियर को ब्रूस वेन के माता पिता, थॉमस और मार्था वेन की एक गली में हत्या करते हुए दिखाया जाता है। बालक नेपियर की भूमिका ह्यूगो ई. ब्लिक द्वारा निभाई गई है।

निकोल्सन के प्रदर्शन को अच्छी प्रशंसा मिली; न्यूजवीकद्वारा फिल्म की समीक्षा में कहा गया है कि फिल्म में सबसे अचछे दृश्य इस पात्र द्वारा किया गया अति यथार्थवादी ब्लैक कॉमेडी है [55].2003 में, अमेरिकी फिल्म संस्थान ने 50 महानतम खलनायकों में निकोल्सन के प्रदर्शन को #45 स्थान दिया है।[56][57] टिम बर्टन कहते हैं कि वे फिल्म के अंत में जोकर को मारना चाहते थे, क्योंकि उन्होंने सोचा कि खलनायक की वापसी बहुत अवास्तविक लगेगी.
ऑनस्टार विज्ञापन और बर्ड्स ऑफ प्रे

ऑनस्टार "बैटमैन" विज्ञापन अभियान के दौरान जोकर एक बार विज्ञापन में प्रकट होता है, कर्टिस आर्मस्ट्रांग द्वारा अभिनीत. रोजर स्टोनबर्नर की बर्ड्स ऑफ प्रे में एक चरित्र के रूप में क्षणिक उपस्थिति होती है। मार्क हैमिल जिन्होंने पूरे 1990 के दशक में विभिन्न अनुप्राणित शो में जोकर को आवाज दी थी, इस दृश्य में जोकर को आवाज देते हैं और वे उन केवल दो कलाकारों में से एक हैं जिन्हें श्रेय दिया गया है।
द डार्क नाइट

2008 की फिल्म द डार्क नाइट में जोकर की भूमिका हीथ लेजर द्वारा की गई है, जिन्होंने द न्यूयॉर्क टाइम्स की सारा ल्याल को बताया कि फिल्म के दृष्टिकोण से पात्र को शून्य सहानुभूति के साथ एक "मनोरोगी, नरसंहारक, मनोभाजित मसखरे के रूप में देखते हैं।”[58] इस फिल्म में वह एक बैंक लुटेरा है जिसका लक्ष्य माफिया-नियंत्रित बैंक हैं, उसके ढिठाई से अपनी सेवाएं देने के प्रस्ताव के बाद गॉथम के अपराध परिवार बैटमैन (क्रिश्चियन बेल) को मारने के लिए अनिच्छा से उसकी सेवाएं किराए पर लेते हैं। धीरे - धीरे इस बात का खुलासा होता है कि वह सामाजिक व्यवस्था को तितर-बितर करना चाहता है और खुद को बैटमैन के साथ उसकी लड़ाई से परिभाषित करता है।

कॉस्ट्यूम डिजाइनर लिंडी हेमिंग जोकर के रूप को उसके व्यक्तित्व के इर्द-गिर्द आधारित बताती हैं, जिसमें "वह अपने बारे में कतई परवाह नहीं करता." वह उसके डिजाइन आवारा बनाने से बची, लोकिन फिर भी वे “गंदे और मैले हैं, इसलिए जब आप उसे चलते हुए देखते हैं तो, वह थोड़ा झटके से चलता है या उत्तेजित लगता है।”[59] अन्य अवतारों से अलग, जहां उनके रूप रासायनिक ब्लीच का एक परिणाम है, इस जोकर के पास ग्लासगो मुस्कान है जो असमान लगे मेकअप तथा रंगे हरे बालों से और गहरी हो जाती है। अन्य जोकर अवतारों से एक और अंतर उसकी आंखों के आसपास काले मेकअप का उपयोग है। फिल्म के दौरान, वह परस्पर विरोधी कहानियां बताता है कि कैसे उसे ये निशान मिले, जिनमें बाल-उत्पीड़न और आत्म-विकृति शामिल हैं।

जोकर की पिछली फिल्म और चित्रकथा पुस्तक चित्रणों से अलग, इस पात्र के लिए आम हास्य आधारित हथियारों को चाकू, पिस्तौल और विस्फोटक उपकरणों की लंबी सूची के बदले में छोड़ देता है। फिल्म में, जोकर बैटमैन की बचपन की प्रेमिका रचेल डेवेस (मैगी जिलेनहाल) की हत्या तथा डिस्ट्रिक्ट अटोर्नी हार्वे डेन्ट के टू-फेस (आरोन एक्खार्ट) में परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है।[60] फिल्म के चरमोत्कर्ष के दौरान, जोकर शहर को उड़ाने की धमकी देकर लोगों को उन दो नावों में भर कर भागने के लिए मजबूर करता है, जिनमें उसने पहले विस्फोटक लगा रखे हैं। एक नाव नागरिकों से भरी है और दूसरी में कैदी हैं। वह धमकी देता है कि या तो किसी भी नाव वाले दूसरी नाव को पहले ही उड़ा दें अन्यथा वह मध्यरात्रि में देनों नावों को उड़ा देगा. जब दोनों में से कोई भी नाव अन्य को नष्ट नहीं करती तब, बैटमैन उसे बताता है कि उसकी योजना असफल हो गयी है और उसे एक इमारत के किनारे से दूर फेंक देता है। बैटमैन हालांकि एक ग्रैपलिंग हुक से उसे पकड़ कर उसका जीवन बचा लेता है। जब बैटमैन उसे अधिकारियों द्वारा गिरफ्तारी के लिए छोड़ देता है, तब जोकर कहता है कि वह अभी भी "गॉथम की आत्मा के लिए लड़ाई" जीता है, जब लोग जानेंगे कि हार्वे डेन्ट ने क्या किया है तो वे हमेशा के लिए उम्मीद छोड़ देंगे.

लेजर द्वारा जोकर की भूमिका की आलोचकों द्वारा व्यापक रूप से सराहना की गई थी। 22 फ़रवरी 2009 को, लेजर ने अपने प्रदर्शन के लिए मरणोपरांत सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता.[61] वह चौथा अभिनेता था जिसे एक चित्रकथा पुस्तक चरित्र के अभिनय के लिए नामित किया गया था और जीतने वाला वह पहला व्यक्ति था।
अनुप्राणन (एनीमेशन)
पूर्व प्रकटन

    1968-1969 की फिल्मेशन श्रृंखला रॉबिन द बॉय वंदर के साथ बैटमैन, जिसमें आवाज लैरी स्टॉर्च ने दी थी, में जोकर लगातार खलनायक के रूप में प्रकट हुआ।

    1972 की श्रृंखला द न्यू स्कूबी-डू मूवीज की दो क्रॉसओवर कड़ियों में स्टॉर्च ने अपनी भूमिकाएं दोहराई थीं। दोनों कड़ियों में, वह पेंग्विन के साथ टीम बनाता है और बैटमैन, रॉबिन तथा मिस्ट्री इंक गिरोह का विरोध करता है।

    वह फिल्मेशन की 1977 श्रृंखला, द न्यू एडवेंचर्स ऑफ बैटमैन लेनी वेनरिब ने जिसकी आवाज दी थी, की पांच कड़ियों में प्रकट हुआ।

    The Super Powers Team: Galactic Guardians के एपिसोड “द वाइल्ड कार्ड्स”, जिसकी आवाज फ्रैंक वेलकर ने दी थी, में भी प्रकट हुआ था। इस प्रकरण में रॉयल फ्लश गैंग शामिल है। समूह एस का नेता एक प्रच्छन्न जोकर निकलता है जो डार्कसीड के नवीनतम कथानक में सहायता कर रहा है।

डीसी (DC) एनिमेटेड यूनिवर्स
चित्र:Joker Animated Models.jpg
डीसी (DC) एनिमेटेड यूनिवर्स स्पिन-ऑफ्स के हर अवतार में जोकर के रूप में प्रकट होता है।

    बैटमैनः द एनीमेटेड सीरीज, जो 1992 में शुरू हुई, में जोकर को आवाज मार्क हैमिल द्वारा दी गई। फीचर फिल्म के उप उत्पाद बैटमैनः मास्क ऑफ द फैंटाज्म मेंBatman: Mask of the Phantasm, यह पता चला है कि वह एक बार डाकू सैल्वेटोर वैलेस्ट्रा के लिए व्यावसायिक हत्यारा रहा था। बाद के एक एपिसोड से पता चलता है कि उसने अपना एक गैंग बना लिया था जिसका पहला निशाना एस रासायनिक संयंत्र था, जहां बैटमैन डकैती को असफल कर देता है और उसे तेजाब के एक टैंक में गिरा देता है। कई एपिसोड में उल्लेख है कि उसका असली नाम जैक नेपियर है। यह सबसे ज्यादा उल्लेखनीय रूप से तो एपिसोड “जोकर्स वाइल्ड” में उसकी पुलिस फाइल में लिखा नाम है। हालांकि, बाद के एपिसोड्स से लगता है कि यह केवल एक उपनाम हो सकता है। यह श्रृंखला जोकर की प्रेमिका, हर्ले क्विन के प्रवेश के लिए उल्लेखनीय है, जो उन थोड़े से मूल पात्रों में से एक है जिन्होंने सफलतापूर्वक शो से चित्रकथा में स्विचओवर किया है।

    जोकर श्रृंखला की अगली कड़ी द बैटमैन एडवेंचर्स में भी प्रकट होता है और एक घंटे के बैटमैन/सुपरमैन क्रॉसओवर एपिसोड, “वर्ल्ड्स फाइनेस्ट” में मुख्य खलनायक के रूप में प्रमुखता से उपस्थित हुआ है, जहां वह मेट्रोपोलिस की यात्रा करता है और लेक्स लूथर के साथ एक अरब डॉलर के बदले सुपरमैन की हत्या करने का सौदा करता है। चूंकि सुपरमैन के पास जोकर की चालाकी का कोई जवाब नहीं है और लूथर की श्रेष्ठ तकनीकी के आगे बैटमैन कहीं नहीं टिकता, इसलिए जोकर और लूथर को हराने के लिए बैटमैन और सुपरमैन अपनी शक्तियां मिला लेते हैं।

    डीसी (DC) एनीमेटेड यूनीवर्स के अनेक अनुप्राणित शो में हैमिल अपनी भूमिका को दोहराता है। वह जस्टिस लीग के एपिसोड, “इनजस्टिस फॉर ऑल” तथा “ए बेटर वर्ल्ड” में अभिनय करता है, बाद वाले एपिसोड में एक वैकल्पिक दुनिया है जिसमें जोकर को सुपरमैन द्वारा लोबोटोमाइज किया गया है और वह अब अरखाम असायलम का अधीक्षक है। उसका सबसे प्रमुख एपिसोड है "वाइल्ड कार्ड्स", जहां वह पूरे लास वेगास में भारी संख्या में बम लगा देता है और रियलिटी टेलीविजन का मखौल उड़ाते हुए, जस्टिस लीग के उन बमों को ढूंढने और हानिरहित करने के प्रयासों को टेलीविजन पर प्रसारित करता है। इस प्रसारण में नाटकीयता जोड़ने के लिए वह लीग को रॉयल फ्लश गैंग से भिड़ा देता है, जिसके इस संस्करण में पांच महाशक्तिशाली किशोर शामिल हैं। बम होने की बात तो दर्शकों को आकर्षित करने की एक चाल थी ताकि एस, एक अतींद्रिय संवेदी, प्रत्येक प्रसारण देखने वाले को पागल कर सके. योजना फुस हो गई जब, बैटमैन के साथ एक लड़ाई के दौरान, एस अपनी शक्तियों को जोकर की ओर मोड़ देती है, जिससे वह अस्थाई रूप से पंगु हो जाता है।

    जोकर स्टैटिक शॉक के एपिसोड “द बिग लीग्स” में भी दिखाई दिया तथा इसकी आवाज भी हैमिल ने दी थी। वह डकोटा के लिए आता है और अपराध का दौर शुरू करने के लिए हॉट स्ट्रीक, कंगोर, शिव और टैलोन को भर्ती करता है।

    जोकर, फिर से हैमिल की आवाज के साथ, डीसीएयू की फिल्म Batman Beyond: Return of the Joker में पेश हुआ, दशकों तक मृत माने जाने के बाद रहस्यमय तरीके से गॉथम लौटता है। फ्लैश बैक से पता चला है कि उसे "जूनियर जोकर"- एक पागल, जोकर का लघु रूप- बनाने के लिए और उसे बैटमैन को मारने का आदेश देने के लिए, जोकर एवं हर्ले क्विन ने रॉबिन (टिम ड्रेक) का अपहरण किया तथा उसे यंत्रणा दी. ड्रेक अंततः उस घातक "बैंग" झंडा बंदूक के साथ शूटिंग कर जोकर को ही मार देता है (संपादित संस्करण में, ड्रेक उसे एक विद्युत केबल के पास एक पोखर में धकेल देता है, जिससे दुर्घटनावश वह विद्युन्मारण का शिकार हो जाता है। एक मोड़ में, भविष्य का जोकर वास्तव में ड्रेक है, जोकर ने एक माइक्रोचिप जिसमें उसके अपने डीएनए, यादें और व्यक्तित्व निहित हैं, ड्रेक के अंदर प्रत्यारोपित कर दिया है, पूर्व बॉय वंडर को अपना आनुवंशिक प्रतिरूप बना देता है जिसके मस्तिष्क का नियंत्रण उसके पास है। नया बैटमैन (टेरी मैक्गिनिस) अंततः चिप को नष्ट कर देता है और जोकर को हमेशा-हमेशा के लिए समाप्त करके ड्रेक को बचा लेता है (डीसीएयू (DCAU) धारावाहिक में). इस योजना का उल्लेख जस्टिस लीग अनलिमिटेड के दूसरे सत्र समापन “एपिलोग” में है, जहां टेरी ब्रूस से सवाल करता है कि क्या उसने उसके डीएनए के पुनर्लेखन में कैडमस जेनेटिक तकनीक का उपयोग ठीक उसी क्रम में किया है जिससे विरासत आगे चल सके.

द बैटमैन
चित्र:Joker batman.jpg
बैटमैन में जोकर के रूप में प्रकट होता है।

एक अनुप्राणित (एनीमेटेड) श्रृंखला द बैटमैन में जोकर का एक अलग प्रस्तुतीकरण मिलता है, जिसमें केविन मिचेल रिचर्डसन ने अंग्रेजी में तथा नाओकी तत्सुता ने जापानी भाषा में आवाज दी है। इस अवतार की बैंगनी और पीली सीधी जैकेट, अंगुली रहित दस्ताने, नंगे पांव, लंबे हरे बाल और लाल आंखें हैं। जोकर बंदर की तरह कुंग फू शैली में चलता और लड़ाई करता है, पैरों को भी उतनी ही दक्षता से काम में लेता है जितना हाथों को लेता है, अक्सर दीवार से या छत के पंखे से लटकता है (जैसे-जैसे कहानी आगे बढ़ेगी, ये क्षमताएं अधिक दिखाई नहीं देंगी). श्रृंखला में आगे जाकर उसकी उपस्थिति कुछ हद तक परिमार्जित हो जाती है, जहां वह अधिक पारंपरिक पोशाक अपनाता है, जामुनी रंग का सूट और जुराब, लेकिन बाल अभी भी लंबे हैं और जूते नहीं पहनता, सिवा एक एपिसोड के. “स्ट्रेंज माइंड” में डॉ॰ स्ट्रेंज और बैटमैन जोकर के मस्तिष्क में यात्रा करते हैं और यह पता लगाते हैं कि जोकर दुर्घटना से पहले एक निम्न स्तरीय कार्यालय कर्मचारी था जिसने एक बार “लोगों को हंसाने” का सपना देखा था। उसके होंठों का रंग भी कपड़ों के साथ बदलकर चमकदार लाल से लगभग कालापन लिये हुए लाल हो गया है।

अनुप्राणित फीचर बैटमैन बनाम ड्रैकुला में, वह अस्थाई रूप से पीले कपड़ों, पंजों, नुकीले दांत और अलौकिक शक्तियों वाले एक पिशाच में रूपांतरित होता है।
क्रिप्टो द सुपरडॉग

टीवी शो क्रिप्टो द सुपरडॉग में, जोकर के प्रशिक्षित पालतू लकड़बग्घे मुख्य खलनायक हैं। जोकर खुद शो में दिखाई नहीं देता है, लेकिन विभिन्न अवसरों पर उसका उल्लेख होता है।
बैटमैन: द ब्रेव एंड द बोल्ड

Batman: The Brave and the Bold में, जोकर का एक वीरतापूर्ण समकक्ष जिसे रेडहुड के नाम से जाना जाता है, एपिसोड “डीप कवर फॉर बैटमैन” में प्रकट होता है। वह कहानी की शुरुआत में अपना नकाब हटाते हुए प्रकट होता है यद्यपि हम कभी उसका चेहरा स्पष्ट रूप से नहीं देख पाते. जोकर इस शो में सबसे पहले, एपिसोड “गेम ओवर फॉर आउलमैन” में प्रकट होता है। ("डीप कवर फॉर बैटमैन" की लगातार अगली कड़ी) इसमें जेफ बेनेट द्वारा आवाज दी गई। उसका रूप रंग और व्यक्तित्व, रजत युग में डिक स्प्रैंग द्वारा तैयार संस्करण से बहुत मिलता है।[62] आउलमैन के अपराध के दौर को रोकने के लिए, खासकर जब उसने जोकर को फीका कर दिया था, पुलिस और उसके कुछ महानायक मित्र उसके पीछे होने के बाद, बैटमैन के पास जोकर से मिल जाने के अलावा कोई चारा नहीं बचा है। उस समय के दौरान, जोकर संक्षिप्त समय के लिए एक नायक बन जाता है, लेकिन अंततः अपनी बुरी जड़ों को वापस चला जाता है क्योंकि एक अच्छा लड़का होना " उसके बस की बात नहीं". जोकर "लीजेंड्स ऑफ ए डार्क माइट!" में प्रकट होता है, द पेंगुइन और बैटमैन के अन्य खलनायकों के साथ. जोकर "हेल द टोरनैडो टायरेंट!" के विज्ञापन में प्रकट होता है जब डकैती की एक श्रृंखला में उसका बैटमैन और ग्रीन ऐरो द्वारा पीछा किया जा रहा था, उसकी कार के बहुत से प्रणोदन के साधन नायकों के संयुक्त प्रयासों से नष्ट कर दिये जाने के बाद वह पकड़ा जाता है। जोकर “डैथ रेस टु ओबलीवियन” में भी प्रकट होता है। मोंगुल के एक धावक के रूप में. वह तब तक बैटमैन के लिए कठिन बाधाएं बनाता रहता है जब तक वह दौड़ से बाहर नहीं हो जाता. ऐसा करते समय वह कभी कभी एक खेल-से-खेल व्यवस्था करता है। उसे अन्य हारने वाले खलनायकों के साथ एक कोठरी में भेज दिया जाता है और बाद में गाय गार्डनर्स की जादुई अंगूठी द्वारा निर्मित हरी कोठरी में रखा जाता है। एपिसोड “चिल ऑफ द नाइट” में जोकर पुनः अन्य खलनायकों के साथ हथियार विक्रेता जो चिल के पास एक सुपरसोनिक हथियार की बोली लगाने के लिए प्रकट होता है। बाद में वह "एम्परर जोकर!" में प्रकट होता है, अपनी प्रेमिका हर्ले क्विन के साथ प्राथमिक प्रतिपक्षी के रूप में.
जस्टिस लीग: क्राइसिस ऑन टू अर्थ्स

एक समानांतर पृथ्वी पर, जोकर का वीरतापूर्ण संस्करण, जो “जेस्टर” कहलाता है, Justice League: Crisis on Two Earths में प्रकट होता है, जिसमें आवाज जेम्स पैट्रिक स्टुअर्ट ने दी है। वह उस पृथ्वी के लेक्स लूथर का लंबे समय का सहयोगी है और उनकी दुनिया की जस्टिस लीग का पूर्व सदस्य है। फिल्म के आरंभ में वह अपना जीवन बलिदान कर देता है, जिस प्रक्रिया में दो महाखलनायक निकलते हैं ताकि लूथर बच कर निकल सके और अमेरिका के अपराध सिंडीकेट द्वारा घिरी हुई अपनी पृथ्वी के लिए सहायता प्राप्त कर सके. पीछे उसकी मांद में, उसके पास हार्ले नाम का एक बंदर दिखाया जाता है, जिसे लेक्स लुख के साथ बताता है कि “जेस्टर अब कभी नहीं आएगा”.
बैटमैन: अंडर द रेडहुड

जोकर उसी पुस्तक पर आधारित मूल अनुप्राणित फिल्म, Batman: Under the Red Hood में प्रकट होता है, जिसकी आवाज जॉन डिमैगियो ने दी है। विश्व अर्थव्यवस्था को नष्ट करने की आतंकवादियों की योजना की तरफ से बैटमैन और दूसरे रॉबिन, जैसन टॉड का ध्यान हटाने के लिए रा’स अल गुल द्वारा जोकर को काम पर रखा जाता है। जोकर इस सक्रिय जोड़ी को फुसलाकर साराजीवो, बोस्निया की ओर लाता है, जहां वह एक सब्बल से जैसन को मार देता है। उसकी मौत के लिए खुद को दोषी मानते हुए रा’स अल गुल जैसन को लाजारस गड्ढे से पुनर्जीवित कर देता है। सालों बाद, एक अपराध प्रभु के रूप में खुद को रेड हुड कह कर, जैसन गॉथम वापस आता है, जानबूझ कर उसका ध्यान आकर्षित करने के लिए उसने अपने हत्यारे की पुरानी आपराधिक पहचान अपनाई है। रेड हूड द्वारा उसे मारने के लिए कोशिश करने के बाद, ब्लैक मास्क जोकर को हिटमैन के रूप में रेड हुड को मार गिराने के लिए काम पर रखता है। जोकर ब्लैक मास्क सहित जैसन के आठ नायब-सरगनाओं का अपहरण कर लेता है और उन्हें एक तेल टैंकर में बंधक बना कर रखता है। जैसन आता है और जानकारी देता है कि उसकी पिछली कार्रवाई, जोकर को आकर्षित करके अरखाम की सुरक्षा से दूर लाने के लिए डिजाइन की गई थी, ताकि वह उसे मार सके. जैसन जोकर को मारता है और अपहरण करके उसे अपराध गली में लाता है। वह बैटमैन को बाध्य करता है कि या तो उसे या जोकर को मार दे, नहीं तो वह एक बम का विस्फोट करके तीनों को मार देगा. दोनों प्रस्तावों को रद्द करके, बैटमैन जैसन को बम विस्फोट करने के लिए कहता है, लेकिन वह स्वयं को, जैसन और जोकर को बचा लेता है। जबकि जैसन भाग निकलता है, बैटमैन जोकर को वापस अरखाम ले आता है।
वीडियो गेम्स

जोकर अनगिनत बैटमैन से संबंधित वीडियो गेम्स में दिखाई देता है, अक्सर मुख्य विरोधी की भूमिका में.

    बैटमैन वेंजिएन्स (द न्यू बैटमैन एदवेंचर्स पर आधारित) में आवाज के सितारों में शामिल, जोकर के रूप में हैमिल और हर्ले क्विन विस्फोटकों, जोकर टॉक्सिन सहित ज्वलनशील पदार्थों और एक नये पदार्थ प्रोमीथियम का प्रयोग करके गॉथम को एक बार और हमेशा के लिए नष्ट करने की योजना बनाते हैं।

    LEGO Batman: The Video Game में जोकर एक खेला जा सकने वाला पात्र है, इस पात्र को आवाज प्रदान की है स्टीव ब्लम ने,[63] जहां वह पूरे गॉथम शहर में जोकर जहर फैलाने के एक मिशन में खलनायकों के एक समूह का नेतृत्व कर रहा है। उसके पास दोहरी उजी हैं और घातक जॉयबजर का प्रयोग करके दुश्मनों को मार सकता है, जिसका इस्तेमाल विद्युत जेनरेटर में भी किया जा सकता है। उसके पास एक जूझ हुक के साथ एक हेलीकाप्टर है। वह खलनायकों के एक समूह का नेतृत्व करता है, जिसमें वह स्वयं, हर्ले क्विन, मैड हैटर, स्केयरक्रो और किलर मॉथ शामिल हैं। उसकी योजना गॉथम गिरजाघर को अपनी लाफिंग गैस से भर देने की और तब गिरजाघर को उड़ा कर पूरे गॉथम में गैस फैलाने की है। पात्र के अनलॉक किए जा सकने वाले वैकल्पिक संस्करण में जोकर द्वारा बैटमैनः द किलिंग जोक में पहनी गई उष्णकटिबंधीय पोशाक है।

    मॉर्टल कॉम्बैट बनाम डीसी (DC) यूनिवर्स, जिसकी आवाज़ रिचर्ड एपकार द्वारा दी गई है, में भी वह एक खेलने योग्य पात्र है।[64] जोकर के पास जादू से प्राप्त की गई चाल (लेकिन अक्सर घातक) वाले हथियार तथा मौत के सामान हैं और (कहानी के अनुसार) वह ब्रह्मांडों के विलय से उत्पन्न क्रोध के कारण काफी मजबूत भी है। एक बार उसे एहसास होता है कि उसने लेक्स लूथर द्वारा सौंपे गए मिशन को छोड़ दिया है, तो वह बैटमैन की खोज में चल देता है। वह आसानी से सोनिया ब्लेड को भी हरा देता है तथा डैथस्ट्रोक और कानो के बीच दो रही लड़ाई में हस्तक्षेप करता है जिससे वह कानो को खुद खत्म कर सके. कहानी में बाद में, जोकर डैथस्ट्रोक की ओर सिर्फ मनोरंजन के लिए मुड़ता है और उसे भी हरा देता है। जोकर की समाप्ति में दोनों दुनिया अलग हो जाती हैं, जोकर को पता चलता है कि उसने नई शक्तियां कायम रखी हैं और वह गॉथम को अपने अधिकार में ले लेता है, खुद “मेयर जोकर” का ताज पहन लेता है, उसके शासन में शहर में जल्दी ही अराजकता फैल जाती है। जोकर अब टूर्नामेंट आयोजित करता है जहां प्रतियोगी उसके मनोरंजन के लिए, मृत्युपर्यंत लड़ते हैं, विजेता को जोकर से लड़ना होता है।

    मार्क हैमिल ने 2009 वीडियो गेम, Batman: Arkham Asylum में अपनी भूमिका दोहराई है, जिसमें जोकर मुख्य विरोधी है। खेल में, वह बैटमैन के लिए बिछाए गए एक विस्तृत जाल में, अरखाम पर अधिकार कर लेता है और असायलम के सुरक्षा कैमरों की सहायता से अधिकांश समय बैटमैन को देखता है, वह जैसे ही द्वीप होकर अपना रास्ता बनाता है, जोकर उस पर व्यंग्य कसता है। हालांकि उसका अंतिम लक्ष्य, टाइटन नामक एक शक्तिशाली संकर वानस्पतिक-जहर को अपनी ठगों की सेना के साथ जोड़ना है, इसके लिए उसने उच्च अधिकारियों को उसे अरखाम स्थानांतरित करने के लिए राजी कर लिया है ताकि वह "एक हजार बेन्स की सेना" बना सके. इसके बाद हाल ही में जारी ज़हर आइवी, स्केयरक्रो, किलर क्रॉक और हरले को अपने ठगों के पास बैटमैन को धीमा करने के लिए भेजता है। अन्य खलनायको के मंसूबों को असफल करने के बाद, बैटमैन अरखाम के ऊपर टाइटन संवर्द्धित जोकर का सामना करता है, जिसका टेलीविजन प्रसारण जैक राइडर द्वारा पूरे अरखाम में किया जा रहा है। इस गेम के प्लेस्टेशन 3 संस्करण में, खिलाड़ी वास्तव में जोकर के रूप में चैलेंज मैप्स को ठगों की जगह आए अरखाम गार्ड्स के साथ खेल सकते हैं।[65][66]

    जोकर अरखाम असायलम की अगली कड़ी Batman: Arkham City में दिखाई देगा. टीजर ट्रेलर में वह बीमार दिखाई देता है, वह टाइटन की शक्ति वाले जहर (बेन की शक्ति बढ़ाने के लिए प्रयोग किया गया था, उसे आकार और ताकत देने के लिए) तथा बैटमैन के हाथों मिली पराजय, दोनों के पार्श्व प्रभावों से पीड़ित है, जबकि गॉथम शहर की गलियों में हंसते और खांसते लोगों के नरसंहार के दंगों को देखते हुए, हर्ले क्विन उसकी देखभाल कर रही है। मार्क हैमिल आखिरी बार जोकर के रूप में अपनी भूमिका दोहराएंगे.

इन्हें भी देखें

    बैटमैन फैमली के दुश्मनों की सूची

फुटनोट्स
जर्मन भाषा
https://hi.wikipedia.org/s/zs
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
जर्मन (Deutsch)
जिन देशों में प्रचलित है 	जर्मनी, ऑस्ट्रिया, स्विट्ज़रलैंड, लक्सेम्बर्ग, लीश्टेनश्टाइन, फ़्रांस (अल्सेस, लोरेन), इटली (दक्षिण तिरोल), बेल्जियम (उत्तर बेल्जियम, आर्लोन), डेनमार्क (दक्षिण यूतलान्द), ब्राज़ील (रिओग्रन्देंसर हुंसरुकिश), आर्जेंटीना, मेक्सिको, परगुआय, चिली, नमिबिया, दक्षिण अफ़्रीका, पोलैंड, हंगरी, रोमानिया, स्लोवाकिया, स्लोवेनिया, चेक गणराज्य, रूस (ओब्लास्ट ओम्स्क, ओब्लास्ट सारातोव और अल्टाइ क्राइ), संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा (किचनर), कज़ाखस्तान, वैटिकन शहर, क्रोएशिया, सर्बिया

कुल बोलनेवाले 	लगभग १४.१ करोड़ (१२ करोड़ मातृभाषा और २.१ करोड़ द्वितीय भाषा)
विज्ञान
वर्गीकरण 	

    हिन्द यूरोपीय भाषा

        जर्मनियाई भाषा

            पश्चिम जर्मनियाई भाषा

                जर्मन

                उच्च जर्मन

आधिकारिक स्थिति
राजभाषा 	जर्मनी, ऑस्ट्रिया, लीश्टेनश्टाइन, स्विट्ज़रलैंड, बेल्जियम, लक्सेम्बर्ग, इटली (दक्षिण तिरोल), यूरोपीय संघ
भाषा कूट
आइएसओ 639-1: 	de
आइएसओ 639-2: 	(B) ger 	(T) deu
एसआइएल आइएसओ 639-3: 	deu (या GER)
विश्व के जर्मन भाषी क्षेत्र

जर्मन भाषा (जर्मन : Deutsch, डॉयट्श) संख्या के अनुसार यूरोप की सब से अधिक बोली जाने वाली भाषा है। ये जर्मनी, स्विट्ज़रलैंड और ऑस्ट्रिया की मुख्य- और राजभाषा है। ये रोमन लिपि में लिखी जाती है (अतिरिक्त चिन्हों के साथ)। ये हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में जर्मनिक शाखा में आती है। अंग्रेज़ी से इसका करीबी रिश्ता है। लेकिन रोमन लिपि के अक्षरों का इसकी ध्वनियों के साथ मेल अंग्रेज़ी के मुक़ाबले कहीं बेहतर है। आधुनिक मानकीकृत जर्मन को उच्च जर्मन कहते हैं।

जर्मन भाषा भारोपीय परिवार के जर्मेनिक वर्ग की भाषा, सामान्यत: उच्च जर्मन का वह रूप है जो जर्मनी में सरकारी, शिक्षा, प्रेस आदि का माध्यम है। यह आस्ट्रिया में भी बोली जाती है। इसका उच्चारण १८९८ ई. के एक कमीशन द्वारा निश्चित है। लिपि, फ्रेंच और अंग्रेजी से मिलती-जुलती है। वर्तमान जर्मन के शब्दादि में अघात होने पर काकल्यस्पर्श है। तान (टोन) अंग्रेजी जैसी है। उच्चारण अधिक सशक्त एवं शब्दक्रम अधिक निश्चित है। दार्शनिक एवं वैज्ञानिक शब्दावली से परिपूर्ण है। शब्दराशि अनेक स्रोतों से ली गई हैं।

उच्च जर्मन, केंद्र, उत्तर एवं दक्षिण में बोली जानेवाली अपनी पश्चिमी शाखा (लो जर्मन-फ्रिजियन, अंग्रेजी) से लगभग छठी शताब्दी में अलग होने लगी थी। भाषा की दृष्टि से "प्राचीन हाई जर्मन" (७५०-१०५०), "मध्य हाई जर्मन" (१३५० ई. तक), "आधुनि हाई जर्मन" (१२०० ई. के आसपास से अब तक) तीन विकास चरण हैं। उच्च जर्मन की प्रमुख बोलियों में यिडिश, श्विज्टुन्श, आधुनिक प्रशन स्विस या उच्च अलेमैनिक, फ्रंकोनियन (पूर्वी और दक्षिणी), टिपृअरियन तथा साइलेसियन आदि हैं।

अनुक्रम

    1 स्वन-विज्ञान
    2 जर्मन साहित्य
    3 संस्थाएँ
    4 हिन्दी-जर्मन बोलचाल के वाक्य
    5 कुछ सर्वाधिक प्रयुक्त जर्मन शब्द
    6 इन्हें भी देखें
    7 बाहरी कड़ियाँ

स्वन-विज्ञान
मुख्य लेख : मानक जर्मन स्वनिमविज्ञान
जर्मन साहित्य
मुख्य लेख : जर्मन भाषा का साहित्य
विलियम शेक्सपीयर
https://hi.wikipedia.org/s/1eb
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
विलियम शेक्सपीयर

विलियम शेक्सपीयर (William Shakespeare ; 26 अप्रैल 1564 (बतिस्मा हुआ) – 23 अप्रैल 1616) अंग्रेजी के कवि, नाटककार तथा अभिनेता थे। उनके नाटकों का लगभग सभी प्रमुख भाषाओं में अनुवाद हुआ है।[1]

शेक्सपियर में अत्यंत उच्च कोटि की सर्जनात्मक प्रतिभा थी और साथ ही उन्हें कला के नियमों का सहज ज्ञान भी था। प्रकृति से उन्हे मनो वरदान मिला था अत: उन्होंने जो कुछ छू दिया वह सोना हो गया। उनकी रचनाएँ न केवल अंग्रेज जाति के लिए गौरव की वस्तु हैं वरन् विश्ववाङ्मय की भी अमर विभूति हैं। शेक्सपियर की कल्पना जितनी प्रखर थी उतना ही गंभीर उनके जीवन का अनुभव भी था। अत: जहाँ एक ओर उनके नाटकों तथा उनकी कविताओं से आनंद की उपलब्धि होती है वहीं दूसरी ओर उनकी रचनाओं से हमको गंभीर जीवनदर्शन भी प्राप्त होता है। विश्वसाहित्य के इतिहास में शेक्सपियर के समकक्ष रखे जानेवाले विरले ही कवि मिलते हैं।

अनुक्रम

    1 परिचय
    2 कृतियाँ
    3 रचनागत विशेषताएँ
    4 सन्दर्भ

परिचय

विलियम शेक्सपियर, जॉन शेक्सपियर तथा मेरी आर्डेन के ज्येष्ठ पुत्र एवं तीसरी संतान थे। इनका जन्म स्ट्रैटफोर्ड आन एवन में हुआ। बाल्यकाल में उनकी शिक्षा स्थानीय फ्री ग्रामर स्कूल में हुई। पिता की बढ़ती हुई आर्थिक कठिनाइयों के कारण उन्हें पाठशाला छोड़कर छोटे मोटे धंधों में लग जाना पड़ा। जीविका के लिए उन्होंने लंदन जाने का निश्चय किया। इस निश्चय का एक दूसरा कारण भी था। कदाचित् चार्ल कोट के जमींदार सर टामस लूसी के उद्यान से हिरण की चोरी की ओर कानूनी कार्यवाही के भय से उन्हें अपना जन्मस्थान छोड़ना पड़ा। उनका विवाह सन् १५८२ में एन हैथावे से हो चुका था। सन् १५८५ के लगभग शेक्सपियर लंदन आए। शुरू में उन्होंने एक रंगशाला में किसी छोटी नौकरी पर काम किया, किंतु कुछ दिनों के बाद वे लार्ड चेंबरलेन की कंपनी के सदस्य बन गए और लंदन की प्रमुख रंगशालाओं में समय समय पर अभिनय में भाग लेने लगे। ग्यारह वर्ष के उपरांत सन् १५९६ में ये स्ट्रैटफोर्ड आन एवन लौटे और अब इन्होंने अपने परिवार की आर्थिक व्यवस्था सुदृढ़ बना दी। सन् १५९७ में इन्होंने धीरे धीरे नवनिर्माण एवं विस्तार किया। इसी भवन में सन् १६१० के बाद वे अपना अधिकाधिक समय व्यतीत करने लगे और वहीं सन् १६१६ में उनका देहांत हुआ।
कृतियाँ

शेक्सपियर की रचनाओं के तिथिक्रम के संबंध में काफी मतभेद है। सन् १९३० में प्रसिद्ध विद्वान् सर ई.के. चैंबर्स ने तिथिक्रम की जो तालिका प्रस्तुत की वह आज प्राय: सर्वमान्य है। तब भी इधर पिछले वर्षों की खोज से तिथियों के संबंध में कुछ नवीन धारणाएँ बनी हैं। इन नई खोजों के आधार पर मैक मैनवे महोदय ने एक नवीन तालिका तैयार की है जो सर ई.के. चैंबर्स की सूची से कुछ भिन्न है।

लगभग २० वर्षों के साहित्यिक जीवन में शेक्सपियर की सर्जनात्मक प्रतिभा निरंतर विकसित होती गई। सामान्य रूप से इस विकासक्रम में चार विभिन्न अवस्थाएँ दिखाई देती है। प्रारंभिक अवस्था १५९५ में समाप्त हुई। इस काल की प्राय: सभी रचनाएँ प्रयोगात्मक है। शेक्सपियर अभी तक अपना मार्ग निश्चित नहीं कर पाए थे, अतएव विभिन्न प्रचलित रचनाप्रणालियों को क्रम से कार्यान्वित करके अपना रचनाविधान सुस्थिर कर रहे थे, प्राचीन सुखांत नाटकों की प्रहसनात्मक शैली में उन्होंने 'दी कामेडी ऑव एरर्स' और 'दी टेमिंग आफ दी सू' की रचना की। तदुपरांत 'लव्स लेबर्स लॉस्ट' में इन्होंने लिली के दरबारी सुखांत नाटकों की परिपाटी अपनाई। इसमें राजदरबार का वातावरण उपस्थित किया गया है जो चतुर पात्रों के रोचक वार्तालाप से परिपूर्ण है। 'दी टू जेंटिलमेन ऑव वेरोना' में ग्रीन के स्वच्छंदतावादी सुखांत नाटकों का अनुकरण किया गया है। दु:खांत नाटक भी अनुकरणात्मक हैं। 'रिचर्ड तृतीय' में मालों का तथा 'टाइटस एंड्रानिकस' में किड का अनुकरण किया गया है किंतु 'रोमियो ऐंड जुलिएट' में मौलिकता का अंश अपेक्षाकृत अधिक है। इसी काल में लिखी हुई दोनों प्रसिद्ध कविताएँ 'दी रेप आव् लुक्रीस' और 'वीनस ऐंड एडोनिस' पर तत्कालीन इटालियन प्रेमकाव्य की छाप है।

विकासक्रम की दूसरी अवस्था सन् १६०० में समाप्त हुई। इसमें शेक्सपियर ने अनेक प्रौढ़ रचनाएँ संसार को भेंट कीं। अब उन्होंने अपना मार्ग निर्धारित तथा आत्मविश्वास अर्जित कर लिया था। 'ए मिड समर नाइट्स ड्रीम' तथा 'दी मर्चेंट आव वेनिस' रोचक एवं लोकप्रिय सुखांत नाटक हैं किंतु इनसे भी अधिक महत्व रखनेवाले शेक्यपियर के सर्वोत्कृष्ट सुखांत नाटक 'मच एडो एबाउट नथिंग', 'ऐज यू लाइक इट' तथा 'ट्वेल्वथ नाइट' इसी काल में लिखे गए। इन नाटकों में कवि की कल्पना तथा उसके मन के आह्लाद का उत्तम प्रकाशन हुआ है। सर्वोत्तम ऐतिहासिक नाटक भी इसी समय लिखे गए। मार्लो से प्रभावित 'रिचर्ड द्वितीय' उसी श्रेणी की पूर्ववर्ती कृति 'रिचर्ड तृतीय' से रचनाविन्यास में कहीं अधिक सफल है। 'हेनरी चतुर्थ' के दोनों भाग और 'हेनरी पंचम' जो सुविख्यात ऐतिहासिक नाटक हैं, इसी काल की रचनाएँ हैं। शेक्सपियर के प्राय: सभी सानेट, जो अपनी उत्कृष्ट अभिव्यक्ति के लिए अनुपम हैं, सन् १५९५ ओर १६०७ के बीच लिखे गए।

तीसरी अवस्था, जिसका अंत लगभग १६०७ में हुआ, शेक्सपियर के जीवन में विशेष महत्व रखती है। इन वर्षों में पारिवारिक विपत्ति एवं स्वास्थ्य की खराबी के कारण कवि का मन अवसन्न था। अत: इन दिनों की अधिकांश रचनाएँ दु:खांत हैं। विश्वप्रसिद्ध दु:खांत नाटक हैमलेट, आथेलो, किंग लियर और मेकबैथ एवं रोमन दु:खांत नाटक जूलियस सीजर, एंटोनी ऐंड क्लिओपाट्रा एवं कोरिओलेनस इसी कालावधि में लिखे गए और अभिनीत हुए। 'ट्रवायलस ऐंड क्रेसिडा', 'आल्स वेल दैट एंड्स वेल' और 'मेजर फार मेजर' में सुख और दु:ख की संश्लिष्ट अभिव्यक्ति हुई है, तब भी दु:खद अंश का ही प्राधान्य है।

विकास की अंतिम अवस्था में शेक्सपियर ने पेरिकिल्स, सिंवेलिन, 'दी विंटर्स टेल', 'दी टेंपेस्ट' प्रभृति नाटकों का सर्जन किया, जो सुखांत होने पर भी दु:खद संभावनाओं से भरे हैं एवं एक सांध्य वातावरण की सृष्टि करते हैं। इन सुखांत दु:खांत नाटकों को रोमांस अथवा शेक्सपियर के अंतिम नाटकों की संज्ञा दी जाती है।
रचनागत विशेषताएँ

शेक्सपियर के सुखांत नाटकों की अपनी निजी विशेषताएँ हैं। यद्यपि 'दी कामेडी आव एरर्स' में प्लाटस का अनुसरण किया गया है तथापि अन्य सुखांत नाटक प्राचीन क्लासिकी नाटकों से सर्वथा भिन्न हैं। इनका उद्देश्य प्रहसन द्वारा कुरूपताओं का मिटाना तथा त्रुटियों का सुधार करना नहीं वरन् रोचक कथा और चरित्रचित्रण द्वारा लोगों का मनोरंजन करना है। इस प्रकार के प्राय: सभी नाटकों का विषय प्रेम की ऐसी तीव्र अनुभूति है जो युवकों और युवतियों के मन में सहज आकर्षण के रूप में स्वत: उत्पन्न होती है। प्रेमी जनों के मार्ग में पहले तो बाधाएँ उत्पन्न होती हैं किंतु नाटक के अंत तक कठिनाइयाँ विनष्ट हो जाती हैं और उनका परिणाम संपन्न होता है। इन रचनाओं में जीवन की कवित्वपूर्ण एवं कल्पनाप्रवण अभिव्यक्ति हुई है और समस्त वातावरण आह्लाद से ओत-प्रोत है। शेक्सपियर का परिचय कतिपय उच्चवर्गीय परिवारों से हो गया था और उनमें जिस प्रकार का जीवन उन्होंने देखा उसी का प्रकाशन इन नाटकों में किया है।

दु:खांत नाटकों में मानव जीवन की गंभीर समस्याओं पर प्रकाश डाला गया है। इन नाटकों के अभिजात कुलोत्पन्न नायक कुछ समय तक सफलता और उन्नति के मार्ग पर अग्रसर होने के उपरांत यातना और विनाश के शिकार बनते हैं। उनके दु:ख और मृत्यु के क्या कारण हैं, इस विषय पर शेक्सपियर का मत स्पष्ट रूप से अभिव्यक्त हुआ है। नायक का दुर्भाग्य अंशत: प्रतिकूल नियति एवं परिस्थितियों से उद्भूत है, किंतु इससे कहीं बड़ा कारण उसकी चारित्रिक दुर्बलता में मिलता है। प्राचीन यूनानी दुखांत नाटकों में नायक केवल त्रुटिपूर्ण निर्णय अथवा त्रुटिपूर्ण दृष्टिकोण के कारण विनष्ट होता था परंतु, कदाचित् ईसाई धर्म और नैतिकवाद से प्रभावित होकर, शेक्सपियर ने अपने नाटकों में नायक के पतन की प्रधान जिम्मेदारी उसकी चारित्रिक दुर्बलता पर ही रखी है। हैमलेट, आथेलो, लियर और मैकबेथ - इन सभी के स्वभाव अथवा चरित्र में ऐसी कमी मिलती है जो उनके कष्ट एवं मृत्यु का कारण बनती है। इन दु:खांत नाटकों में दुहरा द्वंद्व परिलक्षित हुआ है, आंतरिक द्वंद्व एव बह्य द्वंद्व। आंतरिक द्वंद्व नायक के मन में, उसके विचारों और भावनाओं में उत्पन्न होता है और अपनी तीव्रता के कारण न केवल निर्णय कठिन बना देता है अपितु कुछ समय के लिए नायक का आसूल विचलित भी कर देता है। इस प्रकार के आंतरिक द्वंद्व के कारण नाटकों में मनोवैज्ञानिक सूक्ष्मता और रोचकता का आविर्भाव हुआ है। बाह्य द्वंद्व बाहरी शक्तियों की स्पर्धा और उनके संघर्ष से उत्पन्न होता है, जैसे दो विरोधी राजनीतिक दलों अथवा सेनाओं का पारस्परिक विरोध। शेक्सपियर के प्रमुख दु:खांत नाटकों में रक्तगत एवं भयावह दृश्यों की अवतारणा के कारण अत्यंत आतंकपूर्ण वातावरण निर्मित हुआ है। इसी भाँति हत्या और प्रतिशोध संबंधी दृश्यों के समावेश से भी अवसाद का पुट गहरा हो गया है। इन सभी विशेषताओं और उपकरणों को शेक्सपियर ने कतिपय पुराने नाटकों तथा सेनेका, किड्, मार्लो आदि नाटककारों से ग्रहण किया था और सामयिक लोकरुचि को ध्यान में रखकर ही उनका उपयोग अपने नाटकों में किया था। दु:खांत नाटकों की जिन विशेषताओं का उल्लेख हमने यहाँ किया है वे न केवल हैमलेट, आथेलो, किंग लियर, और मैकबेथ में मिलती हैं वरन् रोमियो ऐंड जुलिएट तथा इंग्लैंड और रोम के इतिहास पर आधृत दु:खांत नाटकों में भी आंशिक रूप में विद्यमान हैं।

शेक्सपियर ने जिन ऐतिहासिक नाटकों की रचना की उनमें कई रोमन इतिहास विषयक हैं। इन रोमन नाटकों के लेखन में शेक्सपियर ने इतिहास के तथ्यों को थोड़ा बहुत बदल दिया है और कतिपय स्थलों पर ऐसा प्रतीत होने लगता है कि जीवन का जो चित्र उपस्थित किया गया है वह प्राचीन रोम का नहीं अपितु ऐलिज़वेथ कालीन इंग्लैंड का है। इतना होने पर भी ये नाटक सदैव लोकप्रिय रहे हैं, विशेषकर जुलियस सीजर तथा एंटोनी ऐंड क्लिओपाट्रा। ऐंटोनी ऐड क्लिओपाट्रा कवित्वपूर्ण अंशों स भरा पड़ा है तथा क्लिओपाट्रा की चरित्रकल्पना अत्यंत प्रभावोत्पादक है। टाइमन ऑव एथेंस और पेरिकिल्स में यूनानी इतिहास की घटनाओं का निरूपण किया गया है। अंग्रेजी इतिहास पर आधारित नाटकों में कुछ तो ऐसे हैं जो केवल आंशिक रूप में शेक्सपियर द्वारा लिखे गए हैं किंतु हेनरी चतुर्थ के दोनों भाग और हेनरी पंचम पूर्ण रूपेण शेक्सपियर द्वारा प्रणीत हैं। इन तीनों नाटकों में कवि को महान् सफलता मिली है। इनमें शौर्य और सम्मानभावना का अत्यंत आकर्षक प्रतिपादन हुआ है और फाल्स्टाफ का चरित्र अत्यंत रोचक एवं स्पृहणीय हैं। रिचर्ड तृतीय और रिचर्ड द्वितीय में मार्लो का अनुकरण सफलतापूर्वक किया गया है। शेक्सपियर के पूर्व के अधिकांश अंग्रेजी ऐतिहासिक नाटकों में तथ्यों और घटनाओं का निर्जीव चित्रण रहता था तथा कोरी इतिवृत्तात्मकता के कारण वे नीरस होते थे। शेक्सपियर ने इस प्रकार के नाटकों को जीवंत रूप देकर चमत्कारपूर्ण बना दिया है।

अंतिम नाटकों में शेक्सपियर का परिपक्व जीवनदर्शन मिलता है। महाकवि को अपने जीवन में विभिन्न प्रकार के अनुभव हुए थे जिनकी झलक उनी कृतियों में दिखाई पड़ती है। प्रणय विषयक सुखांत नाटकों में कल्पनाविलास है और कवि का मन ऐश्वर्य और यौवन की विलासिता में रमा है। दु:खांत नाटकों में ऐसे दु:खद अनुभवों को अभिव्यक्ति है जो जीवन को विषाक्त बना देते हैं। शेक्सपियर के कृतित्व की परिणति ऐसे नाटकों की रचना में हुई जिनमें उनकी सम्यक बुद्धि का प्रतिफलन हुआ है। कवि अब अपनी विवेकपूर्ण दृष्टि से देखता है कि जीवन में सुख और दु:ख दोनों सन्निविष्ट रहते हैं, अत: दानों ही क्षणिक हैं। जीवन में दु:ख दोनों सन्निविष्ट रहते हैं, अत: दोनों ही क्षणिक हैं। जीवन में दु:ख के बाद सुख आता है, अतएव विचार और व्यवहार में समत्व वांछनीय है। इन अंतिम नाटकों से यह निष्कर्ष निकलता है कि हिंसा और प्रतिशोध की अपेक्षा दया और क्षमा अधिक श्लाघनीय हैं। अपने गंभीर नैतिक संदेश के कारण इन नाटकों का विशेष महत्व है।

शेक्सपियर के नाटक स्वच्छंदतावादी हैं तथा प्राचीन यूनानी और लैटिन नाटकों की परंपरा से पृथक् हैं। अत: उनमें वस्तुविन्यास की शास्त्रीय विशेषताओं को ढूँढ़ना उचित नहीं है। केवल अपने अंतिम नाटक 'दी टेंपेस्ट' में उन्होंने तीनों अन्वितियों का निर्वाह किया है। प्राय: सभी अन्य नाटकों में केवल कार्यान्विति का ध्यान रखा गया है, समय और स्थान की दृष्टि से वे नितांत निबंध हैं। कथावस्तु में सदैव पर्याप्त विस्तार मिलता है और सामान्यत: उसमें कई कथाएँ अंतर्निहित रहती हैं। उदाहरणार्थ हम ए मिड समर नाइट्स ड्रीम, दी मर्चेंट आव वेनिस, ऐज़ यू लाइक इट अथवा किंग लियर को ले सकते हैं। इन सभी में अनेक कथाओं के मिश्रण द्वारा वस्तुनिर्माण संपन्न हुआ है। किंतु इसका यह अर्थ नहीं है कि शेक्सपियर के नाटकों की बनावट त्रुटिपूर्ण है। अंत:कथाओं का नाट्यवस्तु में सुंदर, कलापूर्ण रीति से गुंफन किया गया है तथा संपूर्ण कथानक से संकलित एकता का आभास मिलता है। शास्त्रीय अर्थ में अन्वितियों का अभाव होने पर भी इन स्वच्छंदतावादी नाटकों में भावानात्मक तथा कल्पनात्मक एकीकरण हुआ है।

पात्रकल्पना में शेक्सपियर को और भी अधिक सफलता मिली है। अपने नाटकों में उन्होंने अनेक आकर्षक पात्रों की सृष्टि की है जो अपने जीवंत रूप में हमारे सामने आते हैं। समय के साथ चरित्रनिरूपण की प्रक्रिया अधिकाधिक सूक्ष्म एवं कलात्मक होती गई। उदाहरण के लिए हम सुखांत नाटकों में समाविष्ट रोज़ालिन, पोर्सिया, वियार्ट्रस, रोज़ालिंड, वायला प्रभृति प्रगल्भा नारियों को ले सकते हैं जो अपनी प्रखर बुद्धि और वाक्चातुरी का परिचय निरंतर देती हैं। दूसरी कोटि की वे नारियाँ हैं जिनके अनुपम सौंदर्य और संकटपूर्ण अनुभवों के कारण मन में करुणा का उद्रेक होता है। ऐस नारियों में प्रमुख हैं जुलिएट, ओफिलिया, डेसडिमोना, कार्डिलिया, इमोजेन इत्यादि। दु:खांत नाटकों में चरित्रचित्रण का अत्यधिक महत्व है। उदाहरण के लिए हम हैमलेट को ले सकते हैं। नाटक की समस्त घटनाएँ नायक के चरित्र पर केंद्रित हैं और उसी के व्यक्तित्व के प्रभाव से कथा का विकास होता है। अंशत: यही बात अन्य दु:खांत नाटकों के लिए भी सत्य है। प्राचीन यूनानी नाटकों में अनेक स्मरणीय पात्र मिलते हैं किंतु नैतिक और मनोवैज्ञानिक उपकरणों के सहारे अंकित किए हुए शेक्सपियर के प्रमुख पात्र कहीं अधिक रोचक एवं आकर्षक हैं। आंतरिक द्वंद्व के उपयोग से दु:खांत नाटकों की पात्रकल्पना और भी अधिक चमत्कारपूर्ण हो गई है। शेक्सपियर के नाटकों के कुछ अन्य पात्र भी उल्लेखनीय हैं जैसे विदूषक और खलनायक। विदूषकों में फाल्स्टाफ टचस्टोन, फेस्टे और किंग लियर का स्वामिभक्त विदूषक आदि महत्वपूर्ण हैं। खलनायकों में रिचर्ड तृतीय, इयागो, एडमंड इयाशियों आदि की गणना होती है। जैसा हैज़लिट ने लिखा है, शैक्सपियर की शक्ति का पता इससे लगता है कि न केवल उनके महत्वपूर्ण पात्रों में वैशिष्ट्य है वरन् उनके बहुसंख्यक लघु पात्र भी अपना निजी महत्व रखते हैं।

यद्यपि शेक्सपियर के नाटकों में कहीं कहीं गद्य का प्रयोग हुआ है, तब भी वे मूलत: काव्यात्मक है। उनका अधिकांश भाग छंदोबद्ध है। यही नहीं, प्राय: सभी नाट्य रचनाएँ काव्यात्मक गुणों से भरी पड़ी हैं। कल्पना का प्रकाशन, आलंकारिक अभिव्यक्ति, संगीतात्मक लय तथा कोमल भावनाओं के निरूपण द्वारा शेक्सपियर ने मनोमुग्धकारी प्रभाव उत्पन्न कर दिया है। प्राचीन काल से नाटकों का कविता का एक भेद मात्र मानते आए थे और शेक्सपियर ने प्राचीन धारणा स्वीकार की। गद्य का प्रयोग यदा कदा विशेष प्रयोजन से हुआ है। किंतु सामान्य रूप से हम शेक्सपियर के नाटकों को काव्यनाट्य की संज्ञा दे सकते हैं। काव्यतत्व शुरू में अत्यधिक था किंतु शनै: शनै: उसका रूप संयत हो गया और प्रयोजन के विचार से उसका नियंत्रण होने लगा। इसी भाँति शेक्सपियर की शैली में समाविष्ट करने के लिए निरंतर प्रयास किया; फलत: प्रारंभिक नाटकों में विस्तृत वर्णनों एव सुंदर रूपकों का बाहुल्य है अपनी प्रतिभा की प्रौढ़ावस्था में जब शेक्सपियर अपने प्रसिद्ध दु:खांत नाटकों की रचना कर रहे थे उस समय तक उनकी शैली संतुलित हो गई थी। प्राथमिक अवस्था में अभिव्यक्ति का अधिक महत्व था और विचारों का कम। किंतु इस माध्यमिक काल में विचारों, भावों तथा अभिव्यक्ति के साधनों का सम्यक् समन्वय हुआ है। यह संतुलित व्यवस्था अंतिम वर्षों में शेक्सपियर का ध्यान विचारों और नैतिक प्रतिमानों पर केंद्रित था और उन्होंने शैलीगत चमत्कार की उपेक्षा की। इसीलिए अंतिम नाटकों की शैली कहीं कहीं अनगढ़ हो गई है।

शेक्सपियर ने अपने नाटक मुख्यत: रंगमंच पर अभिनय के लिए लिखे थे, यद्यपि काव्यात्मक गुणों के कारण हम उनसे पठन द्वारा भी आनंद प्राप्त करते हैं। तत्कालीन रंगमंच की बनावट अभिनय की व्यवस्था, दर्शकों की लोकरुचि, इन सभी का प्रभाव शेक्सपियर के नाट्यनिर्माण पर पड़ा। दो एक उदाहरण ही पर्याप्त होंगे। उस समय रंगे हुए परदों का उपयोग नहीं होता था, इसलिए नाटकों में अनेक वर्णनात्मक अंशों का समावेश हुआ है। इन्हीं वर्णनों द्वारा स्थान, काल और परिस्थिति का संकेत होता था। नाटकों में स्वगत एवं स्वभाषित का निरंतर उपयोग इसीलिए संभव हो सका कि रंगमंच का अगला त्रिकोणाकार भाग प्रेक्षकों के बीच तक आगे बढ़ा रहता था। कई पुरुष और नारी पात्रों का सर्जन शेक्सपियर ने केवल इसलिए किया कि उनके उपयुक्त अभिनेता उपलब्ध थे। दर्शकों के मनोरंजनार्थ अनेक दृश्यों की अवतारणा हुई है जिनमे रंगमंच पर उत्तेजक एवं मनोरंजक परिस्थितियों का प्रदर्शन हुआ है। आज के यथार्थवादी रंगमंच की भाँति एलिजवेथ युगीन रंगमंच प्रचुर साधनों तथा निश्चित व्यवस्था द्वारा बँधा हुआ था। अभिनय और प्रदर्शन दोनों ही अपेक्षाकृत उन्मुक्त थे, इसलिए शेक्सपियर के नाटकों में पर्याप्त ऋजुता मिलती है।

प्राय: सभी प्रकार के नाटकों में महाकवि ने गेय मुक्तकों का सन्निवेश किया है जो अपने सौंदर्य और माधुर्य के लिए अनुपम हैं। इनके अतिरिक्त शेक्सपियर की विस्तृत कविताएँ हैं, जिनमें 'विनस ऐंड एडोनिस', 'दी रेप आव लुक्रीस' तथा सानेट्स का उल्लेख आवश्यक है। ये सभी कृतियाँ १६ वीं शताब्दी के अंतिम दशक की हैं जब शेक्सपियर का मन सौंदर्य एवं प्रणय के प्रभाव से आह्लादपर्ण हो गया था। 'विनस ऐंड एडोनिस' में एक प्राचीन प्रेमकथा को अत्यंत काव्यात्मक रीति से वर्णित किया गया है। 'दी रेप ऑव लुक्रीस' में एक परम सुंदरी रोमन महिला के दुर्भाग्य और मृत्यु की कथा है। सानेट्स में कुछ ऐसे हैं जो कवि के एक मित्र से संबंध रखते हैं जिसने विवाह न करने का निश्चय कर लिया था। शेक्सपियर ने उसके रूप और गुणों की चर्चा करते हुए उससे अपना निश्चय बदलने के लिए आग्रह किया है। सानेटों का दूसरा क्रम एक श्यामवर्ण महिला से संबंधित है जिसे प्रति कवि के मन में तीव्र आकर्षण उत्पन्न हुआ था किंतु जिसने उस स्नेह का आदर न करके कवि के उस मित्र को अपना प्रणय दिया, जिसको ध्यान में रखकर सानेटों का प्रथम क्रम लिखा गया था। शेक्सपियर ने इन सानेटों में अपनी आंतरिक भावनाओं का प्रकाशन किया है अथवा वे परंपरागत रचनाएँ मात्र हैं, यह प्रश्न अत्यंत विवादग्रस्त है।
सन्दर्भ

    Craig 2003, 3.

    ब्रैडले, ए.सी. : शेक्सपीरियन ट्रैजेडी (१९५२),
    निकोल, अलरडाइस : स्टडीज़ इन शेक्सपियर (१९२७),
    हैरिसन, जी.वी., शेक्सपीयर्स ट्रैजेडीज़ (१९५१),
    बार्क्ट, ग्रैनविले : प्रीफेसेज़ शेक्सपियर।

श्रेणियाँ:

    १६वीं शताब्दी के लोगअंग्रेजी साहित्यकारअंग्रेजी उपन्यासकार