パブロ・ピカソ
（ピカソから転送）
曖昧さ回避 	「ピカソ」はこの項目へ転送されています。その他の用法については「ピカソ (曖昧さ回避)」をご覧ください。
	出典は列挙するだけでなく、脚注などを用いてどの記述の情報源であるかを明示してください。記事の信頼性向上にご協力をお願いいたします。（2014年11月）
パブロ・ピカソ
Pablo Picasso
Pablo picasso 1.jpg
生誕 	1881年10月25日
スペインの旗 スペイン王国、マラガ
死没 	1973年4月8日（満91歳没）
フランスの旗 フランス、ムージャン
国籍 	スペインの旗 スペイン
著名な実績 	画家
代表作 	パイプを持つ少年、アヴィニョンの娘たち、三人の楽士たち、泣く女、ゲルニカ
運動・動向 	キュービズム
この人に影響を
与えた芸術家 	ディエゴ・ベラスケス、アンリ・ド・トゥールーズ＝ロートレック、フィンセント・ファン・ゴッホ、エル・グレコ、ポール・セザンヌ、アンリ・ルソーほか
この人に影響を
受けた芸術家 	ジャン・メッツァンジェ、アルベール・グレーズ、マリー・ローランサン、フアン・グリス、フェルナン・レジェ、ジャクソン・ポロックほか
Signatur Pablo Picasso

パブロ・ピカソ[1]（Pablo Picasso [ˈpaβlo piˈkaso], 1881年10月25日 - 1973年4月8日）は、スペインのマラガに生まれ、フランスで制作活動をした画家、素描家、彫刻家。

ジョルジュ・ブラックとともに、キュビスムの創始者として知られる。生涯におよそ1万3500点の油絵と素描、10万点の版画、3万4000点の挿絵、300点の彫刻と陶器を制作し、最も多作な美術家であると『ギネスブック』に記されている。

目次

    1 名前
    2 年表
    3 作風
    4 私生活
    5 イデオロギー
        5.1 左翼・反体制思想
        5.2 フランス共産党員
    6 晩年
    7 死後
    8 家族
    9 語録
    10 脚注
    11 参考文献
    12 外部リンク

名前

ピカソの洗礼名は、聖人や縁者の名前を並べた長いもので、長い名前の例としてよく引き合いに出される。諸説あるが、講談社が1981年に出版した『ピカソ全集』によると、パブロ・ディエゴ・ホセ・フランシスコ・デ・パウラ・ファン・ネポムセーノ・マリーア・デ・ロス・レメディオス・クリスピアーノ・デ・ラ・サンティシマ・トリニダード (Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Crispiano de la Santísima Trinidad) である[2]。フルネームはこの後に、父親の第一姓ルイス (Ruiz) と母親の第一姓ピカソ (Picasso) が続く（スペインの姓は、父親の第一姓を第一姓に、母方の第一姓を第二姓にして、機械的に個人の姓が決まる）。

画家として活動を始めたピカソは、はじめパブロ・ルイス・ピカソと名乗り、ある時期から父方の姓のルイスを省き、パブロ・ピカソと名乗るようになった。
年表
ピカソの生まれたマラガの家

    1881年10月25日午後9時30分、スペイン南部アンダルシア地方のマラガ市のプラス・ラ・メルセド15（当時は36）に生まれた。長男。父はアンダルシア地方サン・テルモ工芸学校美術教師のホセ・ルイス・ブラスコ。母はマリア・ピカソ・ロペス[3]。
    1891年、ガリシア地方ラ・コルーニャに移住。父ドン・ホセは同市ダ・グワルダ工芸学校美術教師、地域の美術館の学芸員に赴任。
    1892年、ラ・コルーニャの美術学校に入学。
    1894年、父ドン・ホセは絵の道具を息子に譲り自らが描くことをやめる。一説に息子の才能への賞賛が原因とされる[3]。
    1895年、バルセロナに移住、美術学校に入学。1月の猶予のある入学製作を1日で完成させる。初期の作品は、バルセロナの小路ラ・プラタ通りのアトリエで描かれた。
    1897年、父の指導のもとで描いた古典的な様式の『科学と慈愛』がマドリードで開かれた国展で佳作を受賞、マラガの地方展で金賞を受賞。同年秋、マドリードの王立サン・フェルナンド美術アカデミーに入学。だが、ピカソはアカデミズム・学校で学ぶことの無意味さを悟り、中退する。プラド美術館に通い、ベラスケスらの名画の模写することで絵画の道を求めていった。
    1898年、春猩紅熱にかかりオルタ・デ・エブロで療養[3]。
    1899年、バルセロナに戻ってきた。バルセロナで若い芸術家（サロン）たちと交わりながら熱心に絵を描く。店のメニューをデザインしたり、アールヌーヴォー調のポスターを描いたりした。
    1900年、カサヘマス、パリャーレスとともにパリを初訪問。その後バルセロナとパリの間を何度か行き来する。
    1901年、雑誌「若い芸術」の編集に関わる。6月、パリで初の個展。「青の時代」の始まり。
    1902年10月、パリで、マックス・ジャコブと共に住む
    1904年4月、詩人のマックス・ジャコブによって〈洗濯船〉と名付けられたモンマルトルの建物に部屋を借り、パリに腰を据える。
    1905年「ばら色の時代（Picasso's Rose Period）」または「桃色の時代」[4]が始まる（～1907年）。
    1907年、『アビニヨンの娘たち』製作。
    1911年9月、にルーヴル美術館からレオナルド・ダ・ヴィンチの名画『モナ・リザ』が盗まれ、容疑者の一人として逮捕された（ただし1週間で釈放された）。同じく逮捕された友人のギョーム・アポリネールについて、「彼は知人ではない」と証言したせいで、その後彼としこりを残した。
    1912年、モンパルナスへ移る。
    1913年、父ホセ・ルイス・ブラスコ死去。
    1916年、パリ郊外モンルージュに移る。
    1917年、バレエ『パラード』の装置、衣装を製作。
    1918年1月、オルガ・コクローヴァと結婚。パリ、ラ・ボエシーに移る。
    1919年5月、ロンドンで『三角帽子』の装置、衣装を製作。
    1920年、『プルチネルラ』の衣装を製作。新古典主義時代。
    1921年、息子パウロ誕生。
    1922年、コクトーの『アンティゴーヌ』の装置、衣装を担当。
    1924年、バレエ『メルキュール』（ディアギレフ）の装置、衣装を製作。
    1928年、彫刻に専心。
    1930年、『ピカソ夫人像』がカーネギー賞を受賞。
    1931年、『変身譚』の挿絵を制作。
    1932年、マリ・テレーズ・ヴァルテルと共同生活を始める。
    1934年、スペインへ旅行、『闘牛』連作を描く。
    1935年、娘マハ誕生。詩作。
    1936年、人民戦線政府の依頼によりプラド美術館長に就任。
    1937年、『フランコの夢と嘘』（エッチング）出版、『ゲルニカ』製作。
    1939年、ニューヨーク近代美術館で個展、『アンティーブの夜漁』を描く。
    1940年、ナチス・ドイツ占領下のパリへ帰る。ナチにより解放されるまでパリを離れることができなくなった。
    1941年、戯曲『尻尾をつかまれた欲望』を書く。
    1944年、パリ解放後最初のサロン・ドートンヌに戦争中に製作した80点の作品を特別展示。フランス共産党入党。
    1945年、ロンドン、ブリュッセルで個展。
    1946年、フランソワーズ・ジローと共同生活。
    1947年、息子クロード誕生。陶器製作。
    1949年、娘パロマ誕生。
    1951年、『朝鮮の虐殺』製作。
    1952年、『戦争と平和』のパネルを制作。
    1953年、リヨン、ローマ、ミラノ、サンパウロで個展。
    1954年、ジャクリーヌ・ロックと共同生活を始める。
    1955年、カンヌ「ラ・カルフォルニ」に住む。
    1958年、『イカルスの墜落』製作（パリ、ユネスコ本部）。
    1964年、日本、カナダで回顧展。
    1966年、パリ グラン・パレ、プティ・パレで回顧展。
    1967年、シカゴで巨大彫刻『シカゴ・ピカソ』公開。
    1968年、版画に専心、半年間に347点を製作。
    1970年、アヴィニョン法王庁で140点の新作油絵展。バルセロナのピカソ美術館開館。
    1973年4月8日午前11時40分（日本時間午後7時40分）頃、南仏ニース近くにあるムージャンの自宅で肺水腫により死去。

作風

ピカソは作風がめまぐるしく変化した画家として有名であり、それぞれの時期が「◯◯の時代」と呼ばれている。以下がよく知られている。

青の時代（1901年～1904年）
    20才頃、親友のカサヘマスが自殺し、衝撃を受ける[5]。ピカソは当時の鬱屈した心象を、無機顔料のプロシア青の暗青色を基調に使い、娼婦、乞食、盲人など不幸な人々を主に題材にした一連の陰鬱な作品群に表現した。以後「青の時代」は、孤独で不安な青春時代を表す表現として使われるようになった。
ばら色の時代（1904年～1907年）
    フェルナンド・オリヴィエという恋人を得て、明るい色調でサーカスの芸人、家族、兄弟、少女、少年などを描いた。
アフリカ彫刻の時代（1907年～1908年）
    アフリカ彫刻の影響を強く受けた時代。このとき、キュビスムの端緒となる『アビニヨンの娘たち』が生まれた。
セザンヌ的キュビスムの時代（1909年）
    スペインのオルタ・デ・エブロに旅し、セザンヌ的な風景画を描いた。
分析的キュビスムの時代（1909年～1912年）
    モチーフを徹底的に分解する、禁欲的で抽象的な作風になった。
総合的キュビスムの時代（1912年～1918年）
    装飾性と色彩の豊かさが特徴で、ロココ的キュビスムとも呼ばれる。このころ、新聞紙や壁紙をキャンバスに直接貼り付けるコラージュ技法を発明したが、これはマルセル・デュシャンのレディ・メイドの先駆である。
新古典主義の時代（1918年～1925年）
    古典的で量感のある母子像を描いた。
シュルレアリスム（超現実主義）の時代（1925年～1936年）
    化け物のようなイメージが描かれた時期で、妻オルガとの不和が反映していると言われる。代表作は『ダンス』『磔刑』など。
ゲルニカの時代（1937年）
    コンドル軍団のゲルニカ爆撃を非難した大作『ゲルニカ』および、そのための習作（『泣く女』など）を描いた。
晩年の時代（1968年～1973年）
    油彩・水彩・クレヨンなど多様な画材でカラフルかつ激しい絵を描いた。このころ、自画像も多く手がけている。

私生活

ピカソは仕事をしているとき以外は、一人でいることができなかった。パリ時代初期には、モンマルトルの洗濯船やモンパルナスに住む芸術家の仲間、ギヨーム・アポリネール、ガートルード・スタイン、アンドレ・ブルトンらと頻繁に会っていた。

正式な妻以外にも何人かの愛人を作った。ピカソは生涯に2回結婚し、3人の女性との間に4人の子供を作った。ピカソがパリに出て最初に付き合ったのはフェルナンド・オリヴィエだが、「青の時代」「ばら色の時代」をへて富と名声を得たピカソは、つぎにエヴァという名前で知られるマルセル・アンベールと付き合った。ピカソは彼女を讃えるために、作品に「私はエヴァを愛す (J’ AIME EVA)」、「私の素敵な人 (MA JOLIE)」などの言葉を書き込んだ。しかし彼女は癌を患い、1915年に亡くなった。

1916年、ピカソはセルゲイ・ディアギレフ率いるロシア・バレエ団の舞台美術を担当した（ジャン・コクトー作『パラード』）。そこでバレリーナで貴族出身のオルガ・コクローヴァと知り合い、1918年に結婚した。オルガはピカソをパリの上流階級の社交界に引き入れ、ブルジョワ趣味を教えた。二人のあいだには息子パウロが生まれた。パウロの長男(ピカソの孫にあたる)は自殺している。ピカソははじめのうちこそ妻に調子を合わせていたが、しだいに生来のボヘミアン気質が頭をもたげ、衝突が絶えなくなった。

1927年、ピカソは17歳のマリー・テレーズ・ワルテルと出会い、密会を始めた。ピカソはオルガと離婚しようとしたが、資産の半分を渡さねばならないことがわかり中止した。ピカソとオルガの結婚は、1955年にオルガが亡くなるまで続いた。ピカソはマリー・テレーズと密会を続け、1935年に娘マイアが生まれた。

またピカソは1936年から1945年まで、カメラマンで画家のドラ・マールと愛人関係をもった。彼女はピカソ芸術のよき理解者でもあり、『ゲルニカ』の制作過程を写真に記録している。

1943年、ピカソは21歳の画学生フランソワーズ・ジローと出会い、1946年から同棲生活を始めた。そしてクロードとパロマが生まれた。しかし、フランソワーズはピカソの支配欲の強さと嗜虐癖に愛想をつかし、1953年、2人の子を連れてピカソのもとを去り、他の男性と結婚した。このことはピカソに大きな打撃を与えた。フランソワーズはピカソを捨てた唯一の女性と言われている。

しかしピカソはすぐ次の愛人ジャクリーヌ・ロックを見つけた。彼女は南仏ヴァロリスの陶器工房で働いていたところをピカソに見そめられ、1961年に結婚した。しかし、この結婚は、ピカソのフランソワーズに対する意趣返しという目的が隠されていたと言われている。当時フランソワーズはクロードとパロマの認知を得る努力をしていたので、ピカソはフランソワーズに「結婚を解消すれば、入籍してあげてもいい」と誘いかけた。これに乗ってフランソワーズが相手と協議離婚すると、ピカソは既にジャクリーヌ・ロックと結婚していた。

このころピカソは、ジャン・コクトー監督の映画『オルフェの遺言』（1960年）に、自身の役でカメオ出演している。

ピカソの死から年月は経るが、マリー・テレーズとジャクリーヌ・ロックは自殺している。フランソワーズ・ジローは、現在まで画家として旺盛な創作を続けている（2010年に東京で日本初の個展を開催）。パウロの長女マリーナ(ピカソの孫にあたる)の著書には、「いいおじいちゃんになる方法を教えてあげられれば良かった」という言葉がある。
イデオロギー
左翼・反体制思想

ピカソが平和主義者だったのか、それともただの臆病者 だったのか、現在でも議論が続いている。第一次世界大戦、スペイン内戦、第二次世界大戦という3つの戦争に、ピカソは積極的に関わらなかった。フランスの2度にわたる対ドイツ戦争では、スペイン人であるピカソは招集されずにすんだ。スペイン内戦では、ピカソはフランコとファシズムに対する怒りを作品で表現したが、スペインに帰国して共和国市民軍に身を投じることはしなかった[6]。

ピカソは青年時代にも、カタルーニャの独立運動のメンバーたちとつきあったが、けっきょく運動には参加しなかったという経歴がある。

スペイン内戦中の1937年、バスク地方の小都市ゲルニカがフランコの依頼によりドイツ空軍遠征隊「コンドル軍団」に空爆され、多くの死傷者を出した。この事件をモチーフに、ピカソは有名な『ゲルニカ』を制作した。死んだ子を抱いて泣き叫ぶ母親、天に救いを求める人、狂ったように嘶く馬などが強い印象を与える縦3.5m・横7.8mのモノトーンの大作であり、同年のパリ万国博覧会のスペイン館で公開された。ピカソはのちにパリを占領したドイツ国防軍の将校から「『ゲルニカ』を描いたのはあなたですか」と問われるたび、「いや、あなたたちだ」と答え、同作品の絵葉書をみやげとして持たせたという。

スペイン内戦がフランコのファシスト側の勝利で終わると、ピカソは自ら追放者となって死ぬまでフランコ政権と対立した。『ゲルニカ』は長くアメリカのニューヨーク近代美術館に預けられていたが、ピカソとフランコがともに没し、王政復古しスペインの民主化が進んだ1981年、遺族とアメリカ政府の決定によりスペイン国民に返された。現在はマドリードのソフィア王妃芸術センターに展示されている。

1940年にパリがナチス・ドイツに占領され、親独派政権（ヴィシー政権）が成立した後も、ピカソはパリにとどまった。このことが戦後にピカソの名声を高める要因になった（多くの芸術家たちが当時アメリカ合衆国に移住していた）。しかし本人はただ面倒だったからだとのちに述べている。ヴィシー政権はピカソが絵を公開することを禁じたため、ひたすらアトリエで制作して過ごした。ヴィシー政権は資源不足を理由にブロンズ塑像の制作を禁止したが、レジスタンス（地下抵抗組織）がひそかにピカソに材料を提供したので、制作を続けることができた。
フランス共産党員

1944年、ピカソは友人らの勧めはあったにせよ、自らの意志でフランス共産党に入党し、死ぬまで党員であり続けた。何かとピカソの共産主義思想を否定したがる人に対し「自分が共産主義者で自分の絵は共産主義者の絵」と言い返したエピソードは有名である。しかし、友人のルイ・アラゴンの依頼で描いた『スターリンの肖像』（1953年）が批判されるなど、幾多のトラブルを経験した。
晩年

1950年代、ピカソは過去の巨匠の作品をアレンジして新たな作品を描くという仕事を始めた。有名なのは、ディエゴ・ベラスケスの『ラス・メニーナス』をもとにした連作である。ほかにゴヤ、プッサン、マネ、クールベ、ドラクロワでも同様の仕事をしている。

1955年にはアンリ＝ジョルジュ・クルーゾー監督の映画『ミステリアス・ピカソ/天才の秘密』の撮影に協力した。ピカソがこの映画で描いた絵画は、撮影後全て破棄され、現在では見ることができない。この映画は1956年の第9回カンヌ国際映画祭で審査員特別賞を受賞、1984年にはフランス国宝に指定されている。

ピカソの最晩年の作風は、彼がそれまで経てきたスタイルの混合である。ピカソは最後のエネルギーを制作に注入し、より大胆に、カラフルで激しい絵を描いた。

1968年、彼は347点におよぶエロティックな銅版画を制作。その中には、『しゃがむ女』や『裸婦たち』などの開脚して女性器を露わにする女性たちを描いたものがある（これは、現代写真家のペッター・ヘグレに影響を与える。）多くの批評家がこれを「不能老人のポルノ幻想」、あるいは「時代遅れの画家のとるにたらぬ絵」とみなした。長い間支持者として知られた批評家のダグラス・クーパーさえ「狂った老人の支離滅裂な落書き」と評した。しかしピカソ本人は「この歳になってやっと子供らしい絵が描けるようになった」と言い、悪評は一切気にしなかった。

晩年のピカソの作風は、のちの新表現主義に大きな影響を与えたと考えられている。ピカソは死ぬまで時代を先取りする画家であった。
死後
ピカソ美術館（パリ）

ピカソは1973年の死の時点で、多数の作品を手元に残していた。また友人の画家（アンリ・マティスなど）の作品を交換や購入によって相当数持っていた。フランス政府は遺族から相続税としてこれらの作品を徴収し、1985年に国立ピカソ美術館を開館した。一作家の美術館としては世界最大の規模を誇るもので、ピカソの作品だけで油絵251点、彫刻と陶器160点、紙に描かれた作品3000点を所蔵している。

2003年には遺族がピカソの出身地であるスペインのマラガにピカソ美術館を開館した。

1996年、映画『サバイビング・ピカソ』が公開された。フランソワーズ・ジローとピカソの関係を描いたもので、アンソニー・ホプキンスがピカソを演じた。

2004年、ニューヨークのサザビーズの競売で、ピカソの『パイプを持つ少年』（1905年）が1億416万8000ドル（約118億円）で落札され、絵画取り引きの最高額を更新した。2006年5月には、同じくサザビーズの競売で『ドラ・マールの肖像』（1941年）が9521万6000ドル（約108億円）で落札された。

2010年5月4日、ピカソの『ヌード、観葉植物と胸像』がニューヨークのクリスティーズで約1億650万ドル（約101億円）で落札され、最高額を更新した。ロサンゼルスの収集家が1950年代に購入した作品で事前予想でも8000万ドル以上と予想されていた。それまで（2010年2月当時）の最高額はアルベルト・ジャコメッティのブロンズ像『歩く男』の約1億430万ドルだった[7]。

2006年10月、ラスベガスのホテル王で美術品収集家としても知られるスティーブ・ウィンが、1億3900万ドル（約165億円）で別の収集家に売却する予定だったピカソの名画「夢」に誤ってひじを食らわせ、直径約2.6cmの穴を開けてしまった。事件を目撃した友人がインターネットのブログに書き込みをして詳細が発覚した。ウィンは1997年にこの絵を4840万ドル（約58億円）で購入し、長年大切にしてきた。もうすぐお別れとなる絵の前に立ち、友人らに説明していたところ、誤って名画の真ん中に穴を開けてしまった。結局、契約はないことになり、名画は修理され、ウィンの元にとどまることになった。ウィンは穴を開けた瞬間、「何てことをしてしまったのか。でも（破ったのが）私でよかった」と話したという。

2012年7月、オランダのクンストハル美術館が所蔵していた「アルルカンの頭部」が、クロード・モネやルシアン・フロイドの絵画と共に盗難される。翌年になって犯人は逮捕されたが、絵画は既に焼却されていた[8]。
家族

ピカソにはかけがえのないパートナーがいた。それは鳩である。幼い頃から鳩が大好きだったピカソにとって、鳩は生涯の友であり、重要なモチーフでもあった。アトリエには妻さえ入れなかったが、鳩は特別に入れていた。フランソワーズ・ジローとの間に生まれた娘に「パロマ＝鳩」と名付けた。パロマ・ピカソは著名なジュエリー・デザイナーとなり、現在はティファニー社のデザイナーとして活躍している。
語録

    「明日描く絵が一番すばらしい」
    「絵画は、部屋を飾るためにつくられるのではない。画家（私）は古いもの、芸術を駄目にするものに対して絶えず闘争している」
    「労働者が仕事をするように、芸術家も仕事をするべきだ」
    「誰でも子供のときは芸術家であるが、問題は大人になっても芸術家でいられるかどうかである」
    「昔、母は私にこう言った。お前が軍人になれば、将軍となるでしょう。修道士になれば、法王となるでしょう。そして私は画家となり、ピカソとなった」
    「ようやく子どものような絵が描けるようになった。ここまで来るのにずいぶん時間がかかったものだ」
    「私は対象を見えるようにではなく、私が見たままに描くのだ」
    「スペイン内戦は、スペイン人民と自由に対して、反動勢力が仕掛けた戦争である。私の芸術家としての生涯は反動勢力に対する絶え間なき闘争以外の何物でもなかった。私が反動勢力すなわち死に対して賛成できるなどと誰が考えることができようか。私は「ゲルニカ」と名付ける現在制作中の作品において、スペインを苦痛と死の中に沈めてしまったファシズムに対する嫌悪をはっきりと表明する。」（「ゲルニカ」制作時の声明より）

脚注

    ^ フルネームは#名前を参照
    ^ 神吉敬三編　『ピカソ全集1』　講談社、1981年。
    ^ a b c ピカソ展カタログ編集委員会「PABLO PICASSO EXHIBITION-JAPAN 1964」毎日新聞社　1964年
    ^ 日本郵趣教会浜松支部
    ^ カサヘマスはピカソらとパリを訪れた際、ジュルネーヌという女性に思いを寄せたが相手にされなかった。心配したピカソに連れられて一度スペインに戻るが、その後ひとりでパリに行き、カフェで談笑するジュルネーヌに拳銃を撃ち、自分の右こめかみに弾を撃ちこんで自殺した。しかし銃弾はジュルネーヌに当たらなかったため命を取り留め、長命している。
    ^ 内戦時にピカソは50代後半であった。兵卒は30歳前後でも老兵と言われる。彼が従軍を望んだとしても、兵卒としてはもちろん、たとえ尉官クラスの将校待遇にしてもらえたとしても、そもそも実戦に従軍すること自体が体力的にまず不可能であった点は充分な留意が必要である。
    ^ ピカソの絵画が100億円超で落札、美術品の最高記録更新 ロイター 2010年5月5日
    ^ 盗難に遭ったピカソらの名作7点、容疑者の母親が「焼却」 AFPBB 2013年7月17日

参考文献

    『親友ピカソ』　ジェーム・サバルテ、美術出版社、1950年。絶版。
    『ピカソ礼賛』　神原泰、岩波書店、1975年。絶版。
    『ピカソ　その生涯と作品』　ローランド・ペンローズ、新潮社、1978年。絶版。
    『ピカソ全集』　神吉敬三編、講談社、1981年。絶版。
    『ピカソ』　マリ＝ロール・ベルナダック (Marie-Laure Bernadac)（著）、ポール・デュ・ブーシェ (Paule du Bouchet)（著）、高階絵里加（翻訳）、創元社「知の再発見」双書、1993年。ISBN 978-4422210810
    『ピカソ』　飯田善國著、岩波書店、2000年。ISBN 978-4006020217
    『ピカソの「正しい」鑑賞法』　岡部昌幸監修、青春文庫、2000年。ISBN 978-4413091466
    『マイ・グランパパ、ピカソ』　マリーナ・ピカソ、小学館、2004年。ISBN 978-4093566315
    『ピカソ』 岡村多佳夫著、角川書店、2008年、ISBN 978-4043921010
    『ピカソの陶芸』 岡村多佳夫著、パイ・インターナショナル、2014年、ISBN 978-4756245397

外部リンク
	ウィキメディア・コモンズには、パブロ・ピカソに関連するメディアがあります。

    Musee National Picasso, Paris（国立ピカソ美術館、フランス、パリ）
    Museo Picasso Malaga（ピカソ美術館、スペイン、マラガ）
    Museo Picasso（ピカソ美術館、スペイン、バルセロナ）
    On-Line Picasso Project（オンライン・ピカソ・プロジェクト）
    スペイン政府観光局オフィシャルサイト　ピカソ美術館（日本語）

ヴィクトル・ユーゴー
ヴィクトル・ユーゴー
Victor Hugo
Bonnat Hugo001z.jpg
レオン・ボナ画（1879年）
誕生 	ヴィクトール＝マリー・ユーゴー
Victor-Marie Hugo
1802年2月26日
フランスの旗 フランス共和国 ブザンソン
死没 	1885年5月22日（満83歳没）
フランスの旗 フランス共和国 パリ
職業 	小説家
詩人
政治家
言語 	フランス語
国籍 	フランスの旗 フランス
文学活動 	ロマン主義
代表作 	『エルナニ』（1830年、戯曲）
『ノートルダム・ド・パリ』（1831年）
『静観詩集』（1856年）
『レ・ミゼラブル』（1862年）
『九十三年』（1874年）
影響を受けたもの
[表示]
影響を与えたもの
[表示]
サイン 	Victor Hugo Signature.svg
Portal.svg ウィキポータル 文学
テンプレートを表示

ヴィクトル＝マリー・ユーゴー（仏: Victor, Marie Hugo[1]、1802年2月26日 - 1885年5月22日）はフランス・ロマン主義の詩人、小説家。七月王政時代からフランス第二共和政時代の政治家。

1959年から1965年まで発行されていた5フラン紙幣に肖像画が採用されていた。

日本での「Hugo」の表記は、「ユーゴー」と「ユゴー」が併用されているが、ここでは「ユーゴー」を採用する。

目次

    1 生涯
        1.1 出生から青年期まで
            1.1.1 私生活
            1.1.2 創作
        1.2 中年期
            1.2.1 私生活
            1.2.2 創作
            1.2.3 政治活動
    2 亡命期
    3 帰国
    4 作品の一覧
    5 主な日本語訳書
    6 脚注
    7 関連項目
    8 外部リンク

生涯
出生から青年期まで
私生活

共和派でナポレオン軍の軍人ジョゼフ・レオポール・シジスベール・ユーゴー[2]とソフィー＝フランソワーズ・トレビュシェ[3]の三男として、父の任地だったフランス東部のブザンソンで生まれた。ユゴー家はロレーヌの農民の出だが、父親はフランス革命以来の軍人。母親はナントの資産家の娘である[4]。本名はヴィクトル＝マリー・ユーゴー[5]。アベル・ジョゼフ[6]とウジェーヌ[7]という2人の兄がいる。

生まれたときは小柄で、背丈が包丁ほどしかなく、ひ弱な赤ん坊だったといわれる。生後6週間目に一家はマルセイユへ転居した。以降、コルシカ島のバスティア、エルバ島のポルトフェッラーイオ、パリ、ナポリ、マドリード、と主に母親らとともにヨーロッパのあちこちを転々とする。というのも、生粋のボナパルト主義の父ジョゼフ・レオポールと根っからの王党派の母ソフィーの間で政治思想の違いによる確執が生じ、それが夫婦の間に不和をもたらしていたのである。この確執はのちに『レ・ミゼラブル』の、マリユスの父ポンメルシー大佐とマリユスの祖父ジルノルマンの確執の原型となる。いずれにせよ、生まれたときの状態や長きにわたる父親不在の生活のおかげで、マザーコンプレックスが非常に強かった。

1812年、母と次兄ウジェーヌと一緒に再びパリに帰る（この時は長兄アベル・ジョゼフは父とともにナポレオンに仕えるためマドリードに残ったが、同年9月には母のもとに戻っている）。1814年、次兄ウジェーヌとともにサン・ジェルマン・デ・プレ教会[8]の近くの寄宿学校に入る。その間にナポレオンによる帝政が完全に終わりを告げ、父ジョゼフ・レオポールはスペイン貴族の地位を剥奪され、フランス軍の一大隊長に没落してしまう。彼は寄宿学校に4年とどまるものの、最後の2年はルイ・ル・グラン高等中学[9]にも通った。父親は彼を軍人にするつもりだったが、本人は詩作に夢中で[4]、1816年7月10日には詩帳にこんな言葉を残している。

    ――シャトーブリアンになるのでなければ、何にもなりたくない。

17歳でアカデミー・フランセーズの詩のコンクールで一位を取り、自ら詩の雑誌も発行した[4]。母ソフィーはヴィクトルの才能を認め、文学での成功を期待していたが、幼馴染であり恋人であったアデール・フシェ[10]との結婚には猛反対していた。彼は18歳のときから始めた文通を翌年に再開する。しかし、その年（＝1821年）6月27日に母ソフィーが他界する。ユーゴー一家に二度と娘を逢わせないと誓っていたアデールの両親も、彼の情熱に折れてしまい、結婚を了承した。同年10月12日、アデールとサン・シュルピス教会[11]で結婚し、ル・シェルシュ・ミディ通り[12]に居を構えるに至る。1822年には、『オードと雑詠集』によって国王から年金をもらえることになり、ロマン派の旗手として目覚ましい活躍を始める[4]。

1823年7月16日、長男レオポール[13]が誕生する。すべてが順風満帆に見えたが、同年10月9日にひ弱だったレオポールが亡くなってしまう。翌年の1824年8月28日に生まれた長女にはレオポルディーヌ[14]と命名する。

1825年4月29日、23歳という若さでレジオンドヌール勲章（シュヴァリエ、勲爵士）を受ける。同年5月29日にはランスで行われたシャルル10世の聖別式にも参加した。こうして少しずつ名誉が与えられてゆく中で、少年時代は疎遠であった父ジョゼフ・レオポールとの仲も親密になっていった。愛する父のために、それまで疎んじてきたナポレオンを讃える詩を書いたところ、これをきっかけにナポレオンを次第に理解し、尊敬するようになる。さらに、聖別式でウィリアム・シェイクスピアのフランス語訳詩を耳にしたことで、シェイクスピアを尊敬するようになる。

翌1826年11月2日には次男シャルル[15]が生まれ、創作熱も加速していくが、1828年1月28日、パリで父ジョゼフ・レオポールが他界する。しかし、悲しみにくれる一方で朗報もあり、同年10月31日、父の才能を受け継いだ三男フランソワ＝ヴィクトル[16]が誕生する。

1830年4月、ジャン・グジョン通り[17]へ転居する。そこで七月革命の混乱が押し寄せる。たとえルイ18世から年金を貰っていた身分であっても、七月革命に参加していたのは『エルナニ』でともに文学革命に参加した仲間であったため、己に危害が加えられる心配はなかった。

そんな混乱のなか、同年7月28日、次女アデール[18]が誕生する。
創作

1819年2月、トゥルーズのアカデミー・デ・ジュー・フロロー[19]のコンクールに詩が2編入賞する。5月には、詩1編がアカデミー賞[20]に輝く。12月には『コンセルヴァトゥール・リテレール』[21]誌を創刊、1821年3月まで月2回のペースで発行していた。1820年3月9日、『ベリー公爵の死についてのオード』でルイ18世から下賜金を受け、ビッグ・ジャルガルを『コンセルヴァトゥール・リテレール』誌に掲載する（1826年に刊行）。

1822年8月4日に出版した『オードと雑詠集』[22]が当時のフランス国王ルイ18世の目に留まり、国王から年1000フランの年金をもらえるようになる。この年金のおかげで、彼はアデールとの結婚を許可される。1823年2月8日に、17世紀末のデンマーク宮廷の陰謀をテーマにした純愛小説『ハン・ディスランド』[23]を匿名で発表し、新雑誌も創刊した。

1829年1月に『東方詩集』、2月7日に『死刑囚最後の日』を刊行する一方、コメディ・フランセーズ[24]で上演予定だった『マリオン・ドロルム』が8月13日に上演禁止令を受けてしまう（以降、彼の手がけた戯曲が上演中止に追い込まれるケースがたびたび起こる）。理由は、この作品に登場するルイ13世の境遇が悪すぎて、シャルル10世の非難を買ったからであった。

それから約2週間後の1829年8月29日から9月24日に『エルナニ』を執筆した。10月5日にコメディ・フランセーズ座で上演する運びとなった。古典派の常識を逸脱したこの戯曲はたちまち問題となり、『エルナニ』公演の初日、開幕前からロマン派と古典派のこぜりあいが始まり、幕が上がるとこぜりあいは一気に暴動に転じた。いわゆる『エルナニ合戦』である。これ以降、ユーゴーはロマン派と古典派の戦いに巻き込まれることとなる。しかし、この『エルナニ』はロマン派を世界文学の主流に据えるきっかけをつくり、公演は大成功を収める。
中年期
私生活

『エルナニ』で大成功をおさめ、ロマン派の詩人・作家として名声と富に恵まれたユーゴーは、1832年10月8日、ジョン・クージョン通りの家を引き払い、ロワイヤル広場（現在のヴォージュ広場）にある赤いレンガ造りの豪華な邸宅に引っ越す。この頃になると、妻アデールがサント・ブーヴと恋に落ちてしまい、彼は寂しさに胸を詰まらせていた。8月の終わりにはサント・ブーヴとの交際を絶った。翌年にはサント・ブーヴが彼の作品『たそがれの歌』を酷評したことで決裂が決定的となってしまう。

31歳になる直前のマルディグラ、つまり1833年2月19日の夜、彼は『リュクレス・ボルジャ』（ルクレツィア・ボルジア）に出演していた女優ジュリエット・ドルエ[25]の愛人になる。この日付は『レ・ミゼラブル』の中で、マリユスとコゼットが結婚する日付でもある(『レ・ミゼラブル』ではマルディグラが2月16日だったとなっているが実際のマルディグラは2月19日)。別荘を行き来したり連れ立って旅行に出かけたりするなど、二人の仲は徐々に深くなってゆく。

執筆に情熱を燃やし、ジュリエットとの恋愛に溺れる一方で、私生活では悲しい出来事が続いていた。1836年2月18日と12月29日にはアカデミー・フランセーズに2度も落選し、翌1837年3月5日には、妻アデールを愛したがために発狂してしまった次兄ウジェーヌが入院先のシャラントン精神病院[26]で自殺してしまう。

同年7月3日にレジオンドヌール勲章（オフィシエ[27]、将校）を授与される。その間、戯曲や詩を創作しながら、ブルターニュ、ベルギー、シャンパーニュ、プロヴァンス、と各地を転々と旅する。

1837年、ルイ・フィリップの長男オルレアン公フェルディナン・フィリップの結婚式に呼ばれる。オルレアン公妃エレーヌが大のユーゴー・ファンであることがきっかけとなり、以後ルイ・フィリップ父子とも親交が深くなる。

もうすぐ38歳になる1840年1月、文芸家協会長となり、少しは光明が見えてきたかと思われた矢先、同年2月20日、アカデミー・フランセーズ3度目の落選となる。しかし、翌年1841年1月7日にようやくアカデミー・フランセーズの会員に当選する。彼は亡くなるまで、第10代座席次14番を受け持つことになる。

1843年2月15日、41歳の誕生日を間近に控えたユーゴーは、長女レオポルディーヌとシャルル・ヴァクリー[28]の結婚を見届ける。しかし同年9月4日、レオポルディーヌは夫とともにヴィルキエ[29]を渡るセーヌ川にて19歳の若さで溺死した。その頃、愛人ジュリエットと旅をしていた彼は、事故から5日後の9月9日に悲報を知り、9月12日にパリへ戻った。

レオポルディーヌの死はユーゴーの心に大きな穴を開けた。父に似て絶倫であった彼は、かねてよりアデールやジュリエット以外の複数の女性と恋愛関係にあったが、1845年7月5日、サン・ロック通りのアパルトマンで、画家のオーギュスト・ビヤール[30]の妻レオニー・ビヤール[31]と姦通している現場を警察に押さえられてしまう。彼は貴族院議員の不可侵権を利用して釈放されたが、レオニーは当時の法律によりサン・ビヤール監獄に収容された。このスキャンダルにより、彼は他の議員の絶好の攻撃の的となったが、彼を可愛がっていたルイ・フィリップはビヤールにヴェルサイユ宮殿の壁画を描く仕事を与え、ヴィクトルに有罪の判決が下らないよう説得した。結局、レオニーは修道院で数ヶ月の謹慎処分ののち、再び世間に出た。同年8月14日にビヤール夫妻の別居を認める判決が出たとき、彼はレオニーを経済的に支援しなければならなかった。以後、2人の恋愛関係は長く続くことになり、ジュリエットを苦しめることになる。
創作

公では喜ばしい出来事が続いていたユーゴーは、恋の情熱や死別の悲しみを詩に託している。ジュリエットとの交際が始まって1年が過ぎた1834年、彼女との恋をうたった『ロマン主義詩編の最高傑作』との評判名高い『オランピオの悲しみ』を生み出す。また、愛する長女レオポルディーヌが没してからちょうど1年後、長い間娘の喪に服した彼は、娘が逝った街ヴェルキエで傑作詩編『ヴェルキエにて』の第1篇を書き終える。

しかし、1843年から1852年までの約10年間、作品を1冊も出版していない。これにはレオポルディーヌの死はもちろん、戯曲『城主』の失敗とそれにともなうロマン派文学の凋落、議員活動の忙しさもあったと思われるが、もうひとつ大きな理由があった。それが、のちにフランス文学史上屈指の名作といわれるようになる『レ・ミゼラブル（邦題：あゝ無情）』（当時の題名は『レ・ミゼール』[32]）の執筆である。執筆は1845年11月17日から始まった。この作品を書くきっかけになった大きな理由には諸説あって、当時新聞に載っていた小説が彼の心を強く惹きつけたとも、少年時代に見てしまったギロチンの光景が彼を人道主義者にし、この作品を書かせたとも言われている。
政治活動

1845年4月13日、オルレアン公爵夫人エレーヌの後ろ盾があったおかげで、ルイ・フィリップから子爵の位を授けられた。貴族になったことで政治活動にも身を置くようになった彼は、翌年の1846年3月19日の貴族院にてポーランドに関する政治演説を行う。

だが、1848年2月の二月革命で、ルイ・フィリップはイギリスへ亡命する。ユーゴーはあくまで、幼いパリ伯（オルレアン公フェルディナン・フィリップの遺児でルイ・フィリップの嫡孫）を即位させ、母エレーヌを摂政にすべきだと考えていたが、それを望まぬ者もいた。結局、フランスは第二共和政へ移行することとなる。ユーゴーは同年6月の立憲議会の補欠選挙に立候補して、保守派の支持を受けて当選した。政治家としてのユーゴーは1830年代より続けていた死刑廃止運動や、教育改革、社会福祉などを主張した。1848年には共和派となり、1848年12月10日の大統領選挙ではルイ・ナポレオンを支持し、強力な論陣を張って彼を支援した。しかしナポレオンは次第に独裁化し、連続再選禁止条項の改正を国民議会に提出するなどして、このころにはユーゴーはナポレオンの強力な反対者となっていた。ナポレオンは1851年12月2日にクーデターを起こして独裁体制を樹立し、反対派への弾圧を開始した。ユーゴーも弾圧対象となり、12月11日にベルギーへと亡命を余儀なくされる[33]。以後19年に及ぶ亡命生活の始まりであった。
亡命期

ベルギーの首都ブリュッセルに落ち着いたユーゴーは、さっそくナポレオンへの批判を開始した。1852年8月にはブリュッセルでナポレオン3世を弾劾した「小ナポレオン」を出版した。これは1843年の戯曲『城主』の失敗以来10年ぶりの新作であり、以降ユーゴーは再び精力的に執筆を再開する。「小ナポレオン」は熱狂を引き起こしたが、フランスからベルギーへの圧力を恐れたユーゴーは出版の前日に英仏海峡に浮かぶイギリス領チャネル諸島のジャージー島へと移住し[34]、1855年までここに住むこととなった。ここでは1853年に、やはりナポレオン弾劾の書である「懲罰詩集」を発表している。1855年には隣の島であるガーンジー島に移住し、1870年にフランスに帰還するまでの間15年間ここで過ごした。ガーンジー在住中には、1856年に「静観詩集」、1859年には「諸世紀の伝説」の第1部、そして1862年には中断していた『レ・ミゼラブル』が完成してベルギーより出版され、大反響を巻き起こした。

最短の手紙

『レ・ミゼラブル』が出版された直後、海外旅行に出かけたユーゴーはその売れ行きが心配で、出版社に一文字「?」と書いただけの手紙を送ると、その後出版社から「!」とだけ書かれた返信が届いた。「上々の売れ行きです!」というわけである。事実数日で完売・売切れの状態であったという。これが世界でもっとも短い手紙となっている。
帰国

1870年に勃発した普仏戦争はフランスの大敗北に終わり、セダンの戦いでプロイセン王国の捕虜となったナポレオン3世は失脚した。これによってユーゴーは帰国を決意し、19年ぶりに祖国の土を踏むこととなった。フランスでは英雄として迎えられ、その後も1877年には「諸世紀の伝説」の第2部を発表するなど活発な活動を続けた[35]。なお、日本の自由党総理・板垣退助が、1882年から1883年にかけてのフランス、イギリス・オランダ視察の際,ヴィクトル・ユーゴー、クレマンソーらと交流したとする記録がある[36]。

1885年5月22日、パリにて死去。享年83。国葬でもって葬られ[37]文豪としてパンテオンへと埋葬された。
作品の一覧
1853年
1883年
ソビエト連邦の切手
（1952年）

主要な作品は小説や、膨大な詩である。
年 	邦題 	原題
1822年 	オードと雑詠集（フランス語版、英語版） 	Odes et Poésies Diverses
1823年 	アイスランドのハン 	Han d'Islande
1824年 	オード集 	Nouvelles Odes
1826年 	ビュグ・ジャルガル 	Bug-Jargal
1826年 	オードとバラッド（フランス語版、英語版） 	Odes et Ballades
1827年 	クロムウェル（フランス語版、英語版） 	Cromwell
1829年 	東方詩集（フランス語版、英語版） 	Les Orientales
1829年 	死刑囚最後の日 	Le Dernier jour d'un condamné
1830年 	エルナニ（フランス語版、英語版） 	Hernani[38]
1831年 	ノートルダム・ド・パリ 	Notre-Dame de Paris
1831年 	マリヨン・ドロルム 	Marion Delorme
1831年 	秋の木の葉 	Les Feuilles d'automne
1832年 	王は愉しむ（フランス語版、英語版） 	Le Roi s'amuse[39]
1833年 	ルクレツィア・ボルジア 	Lucrèce Borgia
1833年 	マリー・チュードル 	Marie Tudor
1834年 	ミラボー研究 	Étude sur Mirabeau
1834年 	文学哲学論集 	Littérature et philosophie mêlées
1834年 	クロード・グー 	Claude Gueux
1835年 	アンジェロ 	Angelo
1835年 	薄明の歌 	Les Chants du crépuscule
1837年 	内心の声 	Les Voix intérieures
1838年 	リュイ・ブラース 	Ruy Blas
1840年 	光と影 	Les Rayons et les ombres
1842年 	ライン河 	Le Rhin
1843年 	城主 	Les Burgraves
1852年 	小ナポレオン 	Napoléon le Petit
1853年 	懲罰詩集 	Les Châtiments
1855年 		Lettres à Louis Bonaparte
1856年 	静観詩集 	Les Contemplations[40]
1859年 	諸世紀の伝説 	La Légende des siècles
1862年 	レ・ミゼラブル[41] 	Les Misérables
1864年 	ウィリアム・シェイクスピア 	William Shakespeare
1865年 	街と森の歌 	Les Chansons des rues et des bois
1866年 	海の労働者 	Les Travailleurs de la Mer
1867年 	パリ 	Paris : Préface de Paris Guide
1869年 	笑う男 	L'Homme qui rit
1872年 	恐るべき年 	L'Année terrible
1874年 	九十三年 	Quatrevingt-Treize
1874年 	我が息子たち 	Mes Fils
1875年 	言行録：亡命以前 	Actes et paroles - Avant l'exil
1875年 	言行録：亡命中 	Actes et paroles - Pendant l'exil
1876年 	言行録：亡命以後 	Actes et paroles - Depuis l'exil
1877年 	諸世紀の伝説 第2巻 	La Légende des Siècles 2e série
1877年 	よいお祖父さんぶり 	L'Art d'être grand-père
1877年 	ある犯罪の物語 第1部（フランス語版、英語版） 	Histoire d'un crime - 1re partie
1878年 	ある犯罪の物語 第2部（フランス語版、英語版） 	Histoire d'un crime - 2e partie
1878年 	法王 	Le Pape
1880年 	既成宗教と真の宗教 	Religions et religion
1880年 	ろば 	L'Âne
1881年 	精気の四風 	Les Quatres vents de l'esprit
1882年 	トルケマダ 	Torquemada
1883年 	諸世紀伝記詩集 第3巻 	La Légende des siècles - Tome III
1883年 	イギリス海峡の群島 	L'Archipel de la Manche

死後に出版された作品

年 	邦題 	原題
1886年 	自由劇 	Théâtre en liberté
1886年 	サタンの終わり 	La fin de Satan
1887年 	見聞録 第1集 	Choses vues - 1re série
1888年 	竪琴の音をつくして 第1集 	Toute la lyre
1890年 	アルプスとピレネー 	Alpes et Pyrénées
1891年 	神 	Dieu
1892年 	フランスとベルギー 	France et Belgique
1893年 	竪琴の音をつくして 第2集 	Toute la lyre - nouvelle série
1896年 	書簡集 第1巻 	Correspondances - Tome I
1898年 	書簡集 第2巻 	Correspondances - Tome II
1898年 	不幸な年月 	Les années funestes
1900年 	見聞録 第2集 	Choses vues - 2e série
1901年 	わが生活の追伸 	Post-scriptum de ma vie
1902年 	最後の詩の束 	Dernière Gerbe
1934年 		Mille francs de récompense
1942年 	詩集・大洋 	Océan
1942年 	雑記・小石の山 	Tas de pierres
1951年 		Pierres
主な日本語訳書

    『ヴィクトル・ユーゴー文学館』全10巻　潮出版社、2001年　作品選集

    ヴィクトル・ユゴー詩集　稲垣直樹・辻昶ほか訳
    レ・ミゼラブル1　辻昶訳
    レ・ミゼラブル2　
    レ・ミゼラブル3
    ノートルダム・ド・パリ　辻昶・松下和則訳
    九十三年　辻昶訳、新版.「潮文学ライブラリー」上下巻、2005年
    アイスランドのハン　ビュグ=ジャルガル、小潟昭夫・野内良三ほか訳
    海に働く人々・小ナポレオン　金柿宏典ほか訳
    死刑囚最後の日・見聞録・言行録　稲垣直樹・小潟昭夫訳
    クロムウェル・序文　エルナニ　西節夫・杉山正樹訳

    稲垣直樹訳　『エルナニ』　岩波文庫、2009年
    稲垣直樹編訳　『私の見聞録　歴史の証言として』　潮出版社、1991年
    榊原晃三訳　『ライン河幻想紀行』　岩波文庫、1985年
    豊島与志雄訳　『死刑囚最後の日』　岩波文庫
    『レ・ミゼラブル』　豊島与志雄訳、岩波文庫全4巻、※他の訳本はリンク先参照。

ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ
（ゲーテから転送）
曖昧さ回避 	「ゲーテ」はこの項目へ転送されています。その他の用法については「ゲーテ (曖昧さ回避)」をご覧ください。
ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ
Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
ゲーテ。70歳の時の肖像。（1828年）
誕生 	ヨハン・ヴォルフガング・ゲーテ
1749年8月28日
神聖ローマ帝国の旗 神聖ローマ帝国、フランクフルト・アム・マイン
死没 	1832年3月22日（満82歳没）
War ensign of the German Empire Navy 1848-1852.svg ドイツ連邦、ヴァイマル
職業 	作家、詩人、科学者、政治家
ジャンル 	詩、戯曲、小説
文学活動 	シュトゥルム・ウント・ドラング
ヴァイマル古典主義
代表作 	『若きウェルテルの悩み』（1774年）
『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』（1796年）
『ヘルマンとドロテーア』（1798年）
『親和力』（1809年）
『西東詩集』（1819年）
『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』（1821年）
『ファウスト』（1806年-1831年）
デビュー作 	『鉄の手のゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』（1773年）
配偶者 	クリスティアーネ・フォン・ゲーテ
子供 	アウグスト・フォン・ゲーテ
影響を受けたもの
[表示]
影響を与えたもの
[表示]
サイン 	Goethe Signature.svg
Portal.svg ウィキポータル 文学
テンプレートを表示

ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ（Johann Wolfgang von Goethe[1]、1749年8月28日 - 1832年3月22日）は、ドイツの詩人、劇作家、小説家、自然科学者、政治家、法律家。ドイツを代表する文豪であり、小説『若きウェルテルの悩み』『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』、叙事詩『ヘルマンとドロテーア』、詩劇『ファウスト』など広い分野で重要な作品を残した。

その文学活動は大きく3期に分けられる。初期のゲーテはヘルダーに教えを受けたシュトゥルム・ウント・ドラングの代表的詩人であり、25歳のときに出版した『若きウェルテルの悩み』でヨーロッパ中にその文名を轟かせた。その後ヴァイマル公国の宮廷顧問（その後枢密顧問官・政務長官つまり宰相も務めた）となりしばらく公務に没頭するが、シュタイン夫人との恋愛やイタリアへの旅行などを経て古代の調和的な美に目覚めていき、『エグモント』『ヘルマンとドロテーア』『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』などを執筆、シラーとともにドイツ文学における古典主義時代を築いていく。

シラーの死を経た晩年も創作意欲は衰えず、公務や自然科学研究を続けながら『親和力』『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』『西東詩集』など円熟した作品を成した。大作『ファウスト』は20代から死の直前まで書き継がれたライフ・ワークである。ほかに旅行記『イタリア紀行（英語版）』、自伝『詩と真実』や、自然科学者として「植物変態論」『色彩論』などの著作を残している。

目次

    1 生涯
        1.1 生い立ちと少年期
        1.2 ライプツィヒ大学時代
        1.3 シュトラースブルク大学時代
        1.4 『ウェルテル』成立
        1.5 ヴァイマルへ
        1.6 イタリア紀行
        1.7 シラーとの交流
        1.8 晩年のゲーテ
    2 自然科学者としての業績
    3 ゲーテと音楽
    4 受容と影響
        4.1 日本における受容
    5 著作一覧
        5.1 小説
        5.2 戯曲
        5.3 詩集
        5.4 その他
    6 ギャラリー
        6.1 ゲーテの肖像
        6.2 近親者の肖像
        6.3 恋人たちの肖像
        6.4 その他人物の肖像
        6.5 ゲーテの住居
        6.6 ゲーテの銅像
    7 脚注
    8 参考文献
    9 関連項目
    10 外部リンク

生涯
生い立ちと少年期
フランクフルトにあるゲーテの生家

1749年8月28日、ドイツ中部フランクフルト・アム・マインの裕福な家庭にヨハン・ヴォルフガング・ゲーテとして生まれる。父方の家系はもとは蹄鉄工を家業としていたが、ゲーテの祖父にあたるフリードリヒ・ゲオルク・ゲーテはフランスで仕立て職人としての修行を積んだ後、フランクフルトで旅館経営と葡萄酒の取引で成功し大きな財を成した。その次男であるヨハン・カスパーがゲーテの父にあたる。彼は大学を出たのちにフランクフルト市の要職を志したがうまく行かず、枢密顧問官の称号を買い取った後は職に就かず文物の蒐集に没頭していた。母エリーザベトの実家テクストーア家は代々法律家を務める声望ある家系であり、母方の祖父は自由都市フランクフルトの最高の地位である市長も務めた。ゲーテは長男であり、ゲーテの生誕した翌年に妹のコルネーリアが生まれている。その後さらに3人の子供が生まれているがみな夭折し、ゲーテは2人兄妹で育った。ゲーテ家は明るい家庭的な雰囲気であり、少年時代のゲーテも裕福かつ快濶な生活を送った。当時のフランクフルトの多くの家庭と同じく宗派はプロテスタントであった。

父は子供たちの教育に関心を持ち、幼児のときから熱心に育てた。ゲーテは3歳の時に私立の幼稚園に入れられ、読み書きや算数などの初等教育を受けた。5歳から寄宿制の初等学校に通うが、7歳のとき天然痘にかかって実家に戻り、以後は父が家庭教師を呼んで語学や図画、乗馬、カリグラフィー、演奏、ダンスなどを学ばせた。ゲーテは語学に長けており、少年時代にはすでに英語、フランス語、イタリア語、ラテン語、ギリシア語、ヘブライ語を習得している。少年時代のゲーテは読書を好み、『テレマック』や『ロビンソン・クルーソー』などの物語を始め手当たり次第に書物を読んだ（その中には『ファウスト』の民衆本も含まれる）。詩作が評判であったのも幼少の頃からであり、最も古いものではゲーテが8歳の時、母方の祖父母に宛てて書いた新年の挨拶の詩が残っている。

14歳の時、ゲーテは近所の料理屋の娘の親戚でグレートヒェンという年上の娘に初恋をするも、失恋に終わる。なおこのグレートヒェンの名前はゲーテの代表作『ファウスト』の第一部のヒロインの名に取られている。
ライプツィヒ大学時代
青年ゲーテの肖像（1765年 - 1768年頃）

1765年、ゲーテは16歳にして故郷を離れライプツィヒ大学の法学部に入学することになる。これは法学を学ばせて息子を出世させたいという父親の意向であり、ゲーテ自身はゲッティンゲンで文学研究をしたかったと回顧している。ゲーテは「フォイアークーゲル」という名の大きな家に二間続きの部屋を借りて、最新のロココ調の服を着て都会風の生活をし、法学の勉強には身が入らなかった。この時期、ゲーテは通っていたレストランの娘で2、3歳年上のアンナ・カトリーナ・シェーンコプフ（愛称ケートヒェン）に恋をし、『アネッテ』という詩集を編んでいる[2]。 しかし都会的で洗練された彼女に対するゲーテの嫉妬が彼女を苦しめることになり、この恋愛は破局に終わった。

ゲーテは3年ほどライプツィヒ大学に通ったが、その後病魔に襲われてしまい、退学を余儀なくされた（病名は不明であるが、症状から結核と見られている）。19歳のゲーテは故郷フランクフルトに戻り、その後1年半ほどを実家で療養することになる。この頃、ゲーテは母方の親戚スザンナ・フォン・クレッテンベルクと知り合った。彼女は真の信仰を魂の救済に見出そうとするヘルンフート派の信者であり、彼女との交流はゲーテが自身の宗教観を形成する上で大きな影響を与えた（後の『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』の第六部「美しい魂の告白」は彼女との対話と手紙から成っている）。またこの頃ゴットフリート・アルノルトの『教会と異端の歴史』を通じて異端とされてきた様々な説を学び、各々が自分の信じるものを持つことこそが真の信仰であるという汎神論的な宗教観を持つに至った。

またゲーテはこの時期に自然科学に興味を持ち、実験器具を買い集めて自然科学研究にも精を出している。ゲーテは地質学から植物学、気象学まで自然科学にも幅広く成果を残しているが、既にこの頃にはその基礎を作り上げていた。
シュトラースブルク大学時代
ヨハン・ゴットフリート・ヘルダー

1770年、ゲーテは改めて勉学へ励むため、フランス的な教養を身につけさせようと考えた父の薦めもあってフランス領シュトラースブルク大学に入学した。この地で学んだ期間は一年少しと短かったが、ゲーテは多くの友人を作ったほか、作家、詩人としての道を成す上での重要な出会いを体験している。とりわけ大きいのがヨハン・ゴットフリート・ヘルダーとの出会いである。ヘルダーはゲーテより5歳年長であるに過ぎなかったが、理性と形式を重んじる従来のロココ的な文学からの脱却を目指し、自由な感情の発露を目指すシュトゥルム・ウント・ドラング（疾風怒濤）運動の立役者であり、既に一流の文芸評論家として名声もあった。当時無名の学生であったゲーテは彼のもとへ足繁く通い、ホメロスやシェークスピアの真価や聖書、民謡（フォルクス・リート）の文学的価値など、様々な新しい文学上の視点を教えられ、作家・詩人としての下地を作っていった。

またこの時期、ゲーテはフリーデリケ・ブリオンという女性と恋に落ちている。彼女はシュトラースブルクから30キロほど離れたゼーゼンハイムという村の牧師の娘であり、ゲーテは友人と共に馬車で旅行に出た際に彼女と出会った。彼女との恋愛から「野ばら」や「五月の歌」などの「体験詩」と呼ばれる抒情詩が生まれるが、しかしゲーテは結婚を望んでいたフリーデリケとの恋愛を自ら断ち切ってしまう。この出来事は後の『ファウスト』に書かれたグレートヒェンの悲劇の原型になったとも言われている。

1771年8月、22歳のゲーテは無事に学業を終え故郷フランクフルトに戻った。しかし父の願うような役所の仕事には就けなかったため、弁護士の資格を取り書記を一人雇って弁護士事務所を開設した。友人、知人が顧客を回してくれたため当初から仕事はそこそこあったが、しかしゲーテは次第に仕事への興味を失い文学活動に専念するようになった。ゲーテは作家のヨハン・ハインリヒ・メルクと知り合って彼の主宰する『フランクフルト学報』に文芸評論を寄せ、またこの年の10月から11月にかけて処女戯曲『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』の初稿を書き上げた。しかし本業をおいて文学活動に没頭する息子を心配した父により、ゲーテは法学を再修得するために最高裁判所のあったヴェッツラーへと送られることになった。
『ウェルテル』成立
シャルロッテ・ブッフ
『若きウェルテルの悩み』初版扉

1772年4月にヴェッツラーに移ったゲーテは、ここでも法学には取り組まず、むしろ父から離れて文学に専念できることを喜んだ。ヴェッツラーはフランクフルトの北方に位置する小さな村であったが、ドイツ諸邦から有望な若者が集まっており、ゲーテは特にヨハン・クリスティアン・ケストナーやカール・イェルーザレムと親しい仲となった。6月9日、ゲーテはヴェッツラー郊外で開かれた舞踏会で19歳の少女シャルロッテ・ブッフに出会い熱烈な恋に落ちた。ゲーテは毎晩彼女の家を訪問するようになるが、まもなく彼女は友人ケストナーと婚約中の間柄であることを知る。ゲーテはあきらめきれず彼女に何度も手紙や詩を送り思いのたけを綴ったが、彼女を奪い去ることもできず、9月11日に誰にも知らせずにヴェッツラーを去った。

フランクフルトに戻ったゲーテは、表向きは再び弁護士となったが、シャルロッテのことを忘れられず苦しい日々を送った。シャルロッテの結婚が近づくと自殺すら考えるようになり、ベッドの下に短剣を忍ばせ毎夜自分の胸につき立てようと試みたという。そんな折、ヴェッツラーの友人イェルーザレムがピストル自殺したという報が届いた。原因は人妻との失恋である。この友人の自殺とシャルロッテへの恋という2つの体験が、ゲーテに『若きウェルテルの悩み』の構想を抱かせることとなった。

続く3年間をゲーテはフランクフルトで過ごしたが、この間にゲーテの文名を一気に世界的に高めることになる二つの作品が成立した。まずゲーテは『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』を改作したうえでメルクの援助を受けて1773年7月に自費出版を行なうが、この作品はすぐに評判となりほどなくドイツ中の注目を集めた。そして1774年9月、ヴェッツラーでの体験をもとにした書簡体小説『若きウェルテルの悩み』が出版されると若者を中心に熱狂的な読者が集まり、主人公ウェルテル風の服装や話し方が流行し、また作品の影響で青年の自殺者が急増するといった社会現象を起こし、ドイツを越えてヨーロッパ中にゲーテの名を轟かせることになった。また生涯をかけて書き継がれていくことになる『ファウスト』に着手したのもこの頃である。

この2作品によってシュトゥルム・ウント・ドラングの中心作家となったゲーテは、フリードリヒ・ハインリヒ・ヤコービとその兄ヨハン・ゲオルク、ヨハン・カスパー・ラヴァーター、レッシング、クロプシュトックなど当代一流の文人たちと交流を持つようになった。また知見を広げるため、ヨーロッパ各地へ旅行も活発にし、1774年7月からはラーヴァーターと教育学者バーゼドといった友人たちと、ライン地方へ講演旅行に行っている。1774年12月には、後にゲーテを自国ヴァイマル公国に招くことになるカール・アウグスト公がパリ旅行の途上でフランクフルトのゲーテを訪問している。

このような中でゲーテはフランクフルト屈指の銀行家の娘であるリリー・シェーネマンと新たな恋に落ちた。1775年4月にはリリーの友人である女性実業家デルフの仲介によって婚約に至るが、しかし宗派や考え方の違いから両家の親族間のそりが合わず、この婚約も難航した。婚約直後にゲーテはしがらみから逃れるようにして単身でスイス旅行に行き、リリーへの思いを詩に託したが、結局この年の秋に婚約は解消することになった。
ヴァイマルへ
カール・アウグスト公
シャルロッテ・フォン・シュタイン

1775年11月、ゲーテはカール・アウグスト公からの招請を受け、その後永住することになるヴァイマルに移った。当初はゲーテ自身短い滞在のつもりでおり、招きを受けた際もなかなか迎えがこなかったためイタリアへ向かってしまい、その途上のハイデルベルクのデルフ宅でヴァイマルからの連絡を受けあわてて引き返したほどであった。

当時のヴァイマル公国は面積1900平方キロメートル、人口6000人程度の小国であり、農民と職人に支えられた貧しい国であった。本来アウグスト公の住居となるはずの城も火災で焼け落ちたまま廃墟となっており、ゲーテの住まいも公爵に拝領した質素な園亭であった。アウグスト公は当時まだ18歳で、父エルンスト・アウグスト2世は17年前に20歳の若さで死亡し、代りに皇太后アンナ・アマーリア（アウグスト公の母親）が政務を取り仕切っていた。彼女は国の復興に力を注ぎ、詩人ヴィーラントを息子アウグストの教育係として招いたほか多くの優れた人材を集めていた。

26歳のゲーテはアウグスト公から兄のように慕われ、彼と共に狩猟や乗馬、ダンスや演劇を楽しんだ。王妃からの信頼も厚く、また先輩詩人ヴィーラントを始め多くの理解者に囲まれ、次第にこの地に留まりたいという思いを強くしていった。到着から半年後、ゲーテは公国の閣僚となりこの地に留まることになったが、ゲーテをこの地にもっとも強く引き付けたのはシャルロッテ・フォン・シュタイン夫人との恋愛であった。

ゲーテとシュタイン夫人との出会いは、ゲーテがヴァイマールに到着した数日後のことであった。彼女はヴァイマールの主馬頭の妻で、この時ゲーテよりも7つ上の33歳であり、すでに7人の子供がいた。しかしゲーテは彼女の調和的な美しさに惹かれ、彼女の元に熱心に通い、また多くの手紙を彼女に向けて書いた。すでに夫との仲が冷め切っていた夫人も青年ゲーテを暖かく迎え入れ、この恋愛はゲーテがイタリア旅行を行なうまで12年にも及んだ。この恋愛によってゲーテの無数の詩が生まれただけでなく、後年の『イフィゲーニエ』や『タッソー』など文学作品も彼女からの人格的な影響を受けており、ゲーテの文学がシュトルム・ウント・ドラングから古典主義へと向かっていく契機となった。

シュタイン夫人との恋愛が続いていた10年は同時にゲーテが政務に没頭した10年でもあり、この間は文学的には空白期間である。1780年の31歳の時、フランクフルトのロッジにてフリーメイソンに入会。4年後に書かれた「秘密」という叙事詩にはフリーメイソンをモデルとした秘密結社を登場させている。ゲーテは着実にヴァイマル公国の政務を果たし、1782年には神聖ローマ皇帝ヨーゼフ2世により貴族に列せられヴァイマル公国の宰相となった（以後、姓に貴族を表す「フォンが付き、「ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ」と呼ばれるようになる）。政治家としてのゲーテはヴァイマル公国の産業の振興を図るとともに、イェーナ大学の人事を担当してシラー、フィヒテ、シェリングら当時の知識人を多数招聘し、ヴァイマル劇場の総監督としてシェイクスピアやカルデロンらの戯曲を上演し、文教政策に力を注いだ。
イタリア紀行
ローマ近郊におけるゲーテの肖像（1786年/1787年、ヨハン・ハインリヒ・ヴィルヘルム・ティシュバイン画）

1786年、ゲーテはアウグスト公に無期限の休暇を願い出、9月にイタリアへ旅立った。もともとゲーテの父がイタリア贔屓であったこともあり、ゲーテにとってイタリアはかねてからの憧れの地であった。出発時ゲーテはアウグスト公にもシュタイン夫人にも行き先を告げておらず、イタリアに入ってからも名前や身分を偽って行動していた。出発時にイタリア行きを知っていたのは召使のフィリップ・ザイテルただ一人で、このことは帰国後シュタイン夫人との仲が断絶する原因となった。

ゲーテはまずローマに宿を取り、その後ナポリ、シチリア島を訪れるなどし、結局2年もの間イタリアに滞在していた。ゲーテはイタリア人の着物を着、イタリア語を流暢に操りこの地の芸術家と交流した。その間に友人の画家ティシュバインの案内で美術品を見に各地を訪れ、特に古代の美術品を熱心に鑑賞した。午前中はしばらく滞っていた文学活動に精を出し、1787年1月には『イフィゲーニエ』をこの地で完成させ、さらに『タッソー』『ファウスト断片』を書き進めている。また旅行中に読んだベンヴェヌート・チェッリーニの自伝を帰国後にドイツ語に訳しており、さらに30年後にはイタリア滞在中の日記や書簡をもとに『イタリア紀行（英語版）』が書かれている。

1788年にイタリア旅行から帰ったゲーテは芸術に対する思いを新たにしており、宮廷の人々との間に距離を感じるようになった。ゲーテはしばらく公務から外れたが、イタリア旅行中より刊行が始まった著作集は売れ行きが伸びず、ゲーテを失望させることになる。なお帰国してから2年後の1790年に2度目のイタリア旅行を行なっているが、1回目とは逆に幻滅を感じ数ヶ月で帰国している。

最初のイタリア旅行から戻った直後の1788年7月、ゲーテのもとにクリスティアーネ・ヴルピウスという23歳になる女性が訪れ、イェーナ大学を出ていた兄の就職の世話を頼んだ。彼女を見初めたゲーテは彼女を恋人にし、後に自身の住居に引き取って内縁の妻とした。帰国後まもなく書かれた連詩『ローマ哀歌』も彼女への恋心をもとに書かれたものである。しかし身分違いの恋愛は社交界の憤激の的となり、シュタイン夫人との決裂を決定的にすることになる。1789年には彼女との間に長男アウグストも生まれているが、ゲーテは1806年まで彼女と籍を入れなかった。なおゲーテとクリスティアーネの間にはその後4人の子供が生まれたがいずれも早くに亡くなり、長じたのはアウグスト一人である。

まもなく始まったフランス革命に対しては、ゲーテはその自由の精神に共感したものの、革命がその後辿った無政府状態に対しては嫌悪を感じていた。1792年7月にフランスがドイツに宣戦布告すると、プロイセン王国の甲騎兵連隊長であったアウグスト公に連れ立ってゲーテも従軍し、ヴァルミーの戦いに参加した。この時勝利に際して「ここから、そしてこの日から、世界史の新たな時代が始まる。(Von hier und heute geht eine neue Epoche der Weltgeschichte aus, und ihr könnt sagen, ihr seid dabei gewesen.) 」との言葉を残した。翌年5月にもフランスに占領されたマインツの包囲軍に参加している。
シラーとの交流
ワイマールに立つゲーテとシラーの像

ゲーテとシラーとはともにドイツ文学史におけるシュトゥルム・ウント・ドラングとヴァイマル古典主義（「ドイツ古典主義」、「擬古典主義」などとも）を代表する作家と並び称されるが、出合った当初はお互いの誤解もあって打ち解けた仲とはならなかった。ゲーテは1788年にシラーをイェーナ大学の歴史学教授として招聘しているが、その後1791年にシラーが『群盗』を発表すると、すでに古典の調和的な美へと向かっていたゲーテは『群盗』の奔放さに反感を持ち、10歳年下のシラーに対して意識的に距離を置くようにしていた。シラーのほうもゲーテの冷たい態度を感じ、一時はゲーテに対し反感を持っていた。しかしその後1794年のイェーナにおける植物学会で言葉を交わすとゲーテはシラーが自身の考えに近づいていることを感じ、以後急速に距離を縮めていった。この年の6月13日にはシラーが主宰する『ホーレン』への寄稿を行っており、1796年には詩集『クセーニエン』（Xenien）を共同制作し、2行連詩形式（エピグラム）によって当時の文壇を辛辣に批評した。こうして互いに友情を深めるに連れ、2人はドイツ文学における古典主義時代を確立していくことになった。

この当時、自然科学研究にのめりこんでいたゲーテを励まし、「あなたの本領は詩の世界にあるのです」といってその興味を詩作へと向けさせたのもシラーであった。ゲーテはシラーからの叱咤激励を受けつつ、1796年に教養小説の傑作『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』を、翌年にはドイツの庶民層に広く読まれることになる叙事詩『ヘルマンとドロテーア』を完成させた。1799年にはシラーはヴァイマルへ移住し、二人の交流はますます深まる。また『ファウスト断片』を発表して以来、長らく手をつけずにいた『ファウスト』の執筆をうながしたのもまたシラーである。ゲーテは後に「シラーと出会っていなかったら、『ファウスト』は完成していなかっただろう」と語っている。

1805年5月9日、シラーは肺病のため若くして死去する。シラーの死の直前までゲーテはシラーに対して文学的助言を求める手紙を送付している。周囲の人々はシラーの死が与える精神的衝撃を憂慮し、ゲーテになかなかシラーの訃報を伝えられなかったという。実際にシラーの死を知ったゲーテは「自分の存在の半分を失った」と嘆き病に伏せっている。一般にドイツ文学史における古典主義時代は、ゲーテのイタリア旅行（1786年）に始まり、このシラーの死を持って終わるとされている。
晩年のゲーテ

1806年、イエナ・アウエルシュタットの戦いに勝利したナポレオン軍がヴァイマルに侵攻した。この際酔っ払ったフランス兵がゲーテ宅に侵入して狼藉を働いたが、未だ内縁の妻であったクリスティアーネが駐屯していた兵士と力を合わせてゲーテを救った。ゲーテはその献身的な働きに心を打たれ、また自身の命の不確かさをも感じ、20年もの間籍を入れずにいたクリスティアーネと正式に結婚することに決めた。カール・アウグスト公が結婚の保証人となり、式は2人だけで厳かに行なわれた。

また1808年にナポレオンの号令によってヨーロッパ諸侯がエアフルトに集められると、アウグスト公に連れ立ってゲーテもこの地に向かい、ナポレオンと歴史的対面を果たしている。『若きウェルテルの悩み』の愛読者であったナポレオンはゲーテを見るなり「ここに人有り！（Voila un homme!）」と叫び感動を表した。

晩年のゲーテは腎臓を病み、1806年より頻繁にカールスバートに湯治に出かけるようになる。ここで得た安らぎや様々な交流は晩年の創作の原動力となった。1806年には長く書き継がれてきた『ファウスト』第1部がようやく完成し、コッタ出版の全集に収録される形で発表された。1807年にはヴィルヘルミーネ・ヘルツリープという18歳の娘に密かに恋をし、このときの体験から17編のソネットが書かれ、さらにこの恋愛から二組の男女の悲劇的な恋愛を描いた小説『親和力』（1809年）が生まれている。またこの年から自叙伝『詩と真実』の執筆を開始し、翌年には色彩の研究をまとめた『色彩論』を刊行している。1811年『詩と真実』を刊行。1816年、妻クリスティアーネが尿毒症による長い闘病の末に先立つ。

1817年、30年前のイタリア旅行を回想しつつ書いた『イタリア紀行（英語版）』を刊行した。最晩年のゲーテは文学は世界的な視野を持たねばならないと考えるようになり、エマーソンなど多くの国外の作家から訪問を受け、バイロンに詩を送り、ユーゴー、スタンダールなどのフランス文学を読むなどしたほか、オリエントの文学に興味を持ってコーランやハーフェズの詩を愛読した。このハーフェズに憧れてみずから執筆した詩が『西東詩集』（1819年）である。
ゲーテの死（フリッツ・フライシャー画、1900年）

1821年『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』刊行。『修行時代』の続編であり、この作品では夢想的な全体性を否定し「諦念」の徳を説いている。またこの年、ゲーテはマリーエンバートの湯治場でウルリーケ・フォン・レヴェツォーという17歳の少女に最後の熱烈な恋をした。1823年にはアウグスト公を通じて求婚するも断られており、この60歳も年下の少女への失恋から「マリーエンバート悲歌」などの詩が書かれた。

1830年、一人息子アウグストに先立たれる[3]。ゲーテは死の直前まで『ファウスト』第2部の完成に精力を注ぎ、完成の翌1832年3月22日にその多産な生涯を終えた。「もっと光を！（Mehr Licht!）」が最後の言葉と伝えられている[4]。墓はヴァイマル大公墓所（ドイツ語版）(Weimarer Fürstengruft)内にあり、シラーと隣り合わせになっている。
自然科学者としての業績
羊の間顎骨。これがヒトにもあることをゲーテは発見した。
針鉄鉱（ゲータイト）
ゲーテの色彩環

ゲーテは学生時代から自然科学研究に興味を持ち続け、文学活動や公務の傍らで人体解剖学、植物学、地質学、光学などの著作・研究を残している。20代のころから骨相学の研究者ヨハン・カスパール・ラヴァーターと親交のあったゲーテは骨学に造詣が深く、1784年にはそれまでヒトにはないと考えられていた前顎骨がヒトでも胎児の時にあることを発見し比較解剖学に貢献している。

自然科学についてゲーテの思想を特徴付けているのは原型（Urform）という概念である。ゲーテはまず骨学において、すべての骨格器官の基になっている「元器官」という概念を考え出し、脊椎がこれにあたると考えていた。1790年に著した「植物変態論」ではこの考えを植物に応用し、すべての植物は唯一つの「原植物」（独:de:Urpflanze）から発展したものと考え、また植物の花を構成する花弁や雄しべ等の各器官は様々な形に変化した「葉」が集合してできた結果であるとした[5]。このような考えからゲーテはリンネの分類学を批判し、「形態学（Morphologie）」と名づけた新しい学問を提唱したが、これは進化論の先駆けであるとも言われている（星野慎一『ゲーテ』）。

またゲーテは20代半ばのころ、ワイマール公国の顧問官としてイルメナウ鉱山を視察したことから鉱山学、地質学を学び、イタリア滞在中を含め生涯にわたって各地の石を蒐集しており、そのコレクションは1万9000点にも及んでいる。なお針鉄鉱の英名「ゲータイト（goethite）」はゲーテに名にちなむものであり、ゲーテと親交のあった鉱物学者によって1806年に名づけられた。

晩年のゲーテは光学の研究に力を注いだ。1810年に発表された『色彩論』は20年をかけた大著である。この書物でゲーテは青と黄をもっとも根源的な色とし、また色彩は光と闇との相互作用によって生まれるものと考えてニュートンのスペクトル分析を批判した。ゲーテの色彩論は発表当時から科学者の間でほとんど省みられることがなかったが、ヘーゲルやシェリングはゲーテの説に賛同している。

科学研究での日本語訳（近年刊行）

    『自然と象徴　自然科学論集』　高橋義人・前田富士男編訳　（冨山房百科文庫、初版1982年）
    『色彩論　完訳版』　高橋義人・前田富士男ほか訳　（全2巻＋別冊：工作舎、1999年） ISBN 9784875023203
    『色彩論』　木村直司訳　（ちくま学芸文庫、2001年） ISBN 9784480086198
    『ゲーテ形態学論集　植物篇』、『動物篇』　各.木村直司編訳　（ちくま学芸文庫、2009年3-4月）
    『ゲーテ地質学論集　鉱物篇』、『気象篇』　同上　（ちくま学芸文庫、2010年6-7月）
    『ゲーテ全集.14　自然科学論』　木村直司・高橋義人ほか訳　（潮出版社、新版2003年）

ゲーテと音楽
ゲーテの詩に多くの曲をつけたシューベルト

ゲーテの作品には非常に多くの作曲家が曲を付けている。特に重要なのは『魔王』『野ばら』『糸をつむぐグレートヒェン』『ガニュメート』などのフランツ・シューベルトによる歌曲であり、シューベルトが生涯作曲した600曲もの歌曲のうち70曲ほどがゲーテの作品に付けられた曲である。ゲーテ自身は曲が全面に出すぎて素朴さに欠けるとしてシューベルトの曲をあまり好まなかったが、シューベルトの死後の1830年に『魔王』を聴くと「全体のイメージが眼で見る絵のようにはっきりと浮かんでくる」と感動し評価を改めた。

ゲーテの音楽観は保守的なものであり、たとえば歌曲については民謡を理想とし、カール・ツェルターやヨハン・ライヒャルトらの作曲を好んだ。他にゲーテが評価した音楽家としてはウォルフガング・アマデウス・モーツァルトがおり、『ファウスト』に曲をつける権利があるのはモーツァルトだけだとも語っていた（エッカーマン『ゲーテとの対話（英語版）』）。モーツァルトに言及した多くの文章も残っており、特に彼の音楽を「悪魔が人間を惑わすためにこの世に送り込んだ音楽」と評した言葉はよく知られている。モーツァルトのゲーテ歌曲には『すみれ』があり、特に早いゲーテ歌曲の一つであるが、モーツァルトは作曲した時ゲーテの作だとは知らなかった。

またゲーテはルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェンにも高い評価を与えていた。初めて『運命』を聴いたときには非常に動揺し、「みんなが一斉にあんな音を同時に演奏したらどうなってしまうのだ、建物が壊れてしまうではないか」と言っていた（前掲書より）。ベートーヴェンもゲーテを尊敬し劇音楽『エグモント』やカンタータ『静かな海と楽しい航海』などゲーテの作品に曲をつけている。2人は1812年にカールスバートの温泉地で対面しており数日間の交流を持ったが、ゲーテはベートーヴェンの難聴に同情しつつもその陰気さや無礼さを嫌った。ほかにゲーテと親交のあった作曲家にはフェリックス・メンデルスゾーンがおり、序曲『静かな海と楽しい航海』などを作曲している。
「魔法使いの弟子」より

ゲーテの作品のなかで最も多く曲が付けられているのは『ファウスト』であり、オペラだけでも50もの作品が作られている。『ファウスト』に基づく音楽で代表的なものは、エクトル・ベルリオーズの『ファウストの劫罰』（1846年）、シャルル・グノーの歌劇『ファウスト』（1859年）、アッリーゴ・ボーイトの歌劇『メフィストーフェレ』（1869年）、ロベルト・シューマンの『ファウストからの情景』（1844年-1859年）、フランツ・リスト の『ファウスト交響曲』（1857年-1880年）、グスタフ・マーラーの『交響曲第8番』（1906年）など。先に挙げたシューベルトの「糸をつむぐグレートヒェン」なども『ファウスト』からの曲である。

この他にゲーテの作品に基づく有名な音楽作品として、シューマン『ミニョンのためのレクイエム』、トマの歌劇『ミニョン』、ブラームスの『ゲーテの「冬のハルツの旅」からの断章』（アルト・ラプソディ）、マスネの歌劇『ウェルテル』、デュカスの『魔法使いの弟子』などが挙げられる。特にオペラ化に関しては成功作がフランスに集中しており、お膝元のドイツ圏にもイタリアにも目ぼしい作品がない点は特異な傾向である。
受容と影響
ゲーテの肖像を使用した20マルク紙幣（東ドイツ、1975年発行）

ゲーテの晩年にはドイツでロマン派の文学が興隆し、その理論的支柱であったシュレーゲル兄弟をはじめ多くのロマン派の作家はゲーテ、シラーを範と仰いだ。しかし晩年「世界文学」を唱えるようになったゲーテはロマン派の国粋的な面を嫌うようになり、「ロマン派は病気だ」と言って批判的な立場を取った。ゲーテが死んだ翌年の1833年にはハインリヒ・ハイネがその死を受けて『ドイツ・ロマン派』を執筆し、同時代のドイツ文学の状況を総括した。

また近代言語学の祖であり『グリム童話』の編者でもあるヤーコプ・グリムが作成した『ドイツ語辞典』にはゲーテの全作品から非常に多くの引用が取られており、辞典の序文には「彼の著作から僅かでも欠如するよりは、他の人々の著作から多く欠如したほうが良い」と書かれている。マルティン・ルターによるドイツ語訳聖書によって大きく発展した現代ドイツ語がゲーテによって完成させられたことは今日では定説となっている（木村直司「ゲーテ像の変遷」）。

ゲーテはフランス革命の際に保守的な反応を取ったことから左翼的な思想の持ち主からはしばしば「偉大な俗物」と言われ批判を受けた。文学史上ではハイネやルートヴィヒ・ベルネ、青年ドイツの作家が彼の批判者である。もっともカール・マルクスは「ゲーテは偉大な詩人であるだけでなく、最も偉大なドイツ人の一人である」と述べており、レーニンもまたゲーテを愛読し、1917年に国外に逃亡した際にはネクラーソフの詩集とともにゲーテの『ファウスト』を携えていった（星野、前掲書）。

ゲーテの人気は19世紀なかばごろ一時下火となったが、1876年に発表されたヘルマン・グリムによる『ゲーテ』によってやや神格化を被りつつ人気が再燃した。1885年にはグリムが中心となってヴァイマルにゲーテ協会が設立され、今日に至るまでゲーテ研究の中心となっている。20世紀に入って以降もゲオルゲ、ホーフマンスタール、リルケらの詩人がゲーテの詩を範と仰ぎあるいそこからは霊感を受けており、またノーベル文学賞を受賞したトーマス・マンはゲーテをドイツ人の代表者として頻繁にエッセイや講演で論じ、晩年にはゲーテを範として長編『ヴァイマルのロッテ』『ファウスト博士』を執筆している。1927年にはゲーテを記念しフランクフルト・アム・マインでゲーテ賞が設けられており、戦後ビューヒナー賞にとって替わられるまで長くドイツ文学においてもっとも権威ある賞として機能した（三島憲一『戦後ドイツ』）。
日本における受容

日本では1871年（明治4年）に初めてゲーテの名が紹介されたが、本格的な受容が起るのは明治20年代からである。作品の翻訳は1884年（明治17年）、井上勤が『ライネケ狐（Reineke Fuchs）』を『狐裁判』として訳したものが最初で、この訳は当初自由出版社から出されていたが1886年（明治19年）に版権が春陽堂に移って新たな初版が出され、1893年（明治26年）までに5版が出るほどよく読まれた。1889年（明治22年）には森鴎外が訳詩集『於母影』においてゲーテの詩を翻訳し、特にその中の「ミニヨン」の詩は当時の若い詩人たちに大きな影響を与えた。鴎外はゲーテを深く尊敬しており、『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』の翻訳や『ファウスト考』『ギョッツ考』などの論考を著し、1913年（大正2年）には日本初の『ファウスト』完訳を行なっている。

日本では明治20年代から30年代にかけては若手作家の間で「ウェルテル熱」が起り、島崎藤村、平田禿木、戸川秋骨、馬場孤蝶ら『文学界』同人の作家を中心に『若きウェルテルの悩み』が熱心に読まれた。特に島崎藤村は晩年までゲーテを愛読しており、随筆『桃の雫』（1936年）の中でゲーテに対する長年の思いを語っている。外国文学に批判的だった尾崎紅葉も晩年にはゲーテを熱心に読み、「泣いてゆく ヱルテルに会う 朧かな」を辞世の句として残した。また『ウェルテル』と並んで『ファウスト』も若い作家の間で熱心に読まれていた。文壇に「ウェルテル熱」が起る前に早世した北村透谷は『ファウスト』を熱心に読んでおり、『蓬莱曲』などの作品を書く上で大きな影響を受けている。倉田百三は代表作『出家とその弟子』を書く際、鴎外訳の『ファウスト』から様々な影響を受けたことを語っており、国木田独歩も『ファウスト』を熱心に読み影響を受けたことを『欺かざるの記』のなかで繰り返し述べている。他にゲーテを愛読しゲーテについての著述を残している者に長与善郎、堀辰雄、亀井勝一郎などがいる（以上、星野『ゲーテ』より）。

1931年（昭和6年）には日本ゲーテ協会が創設され、ドイツ文学の研究・紹介を行っている。また関西ゲーテ協会の主催で毎年ゲーテの誕生日の夜に「ゲーテ生誕の夕べ」が開催されており、そこではゲーテにちなんだ歌謡のコンサートや講演が開かれている。1964年（昭和39年）には実業家粉川忠によって東京都北区に東京ゲーテ記念館が立てられており、日本語の翻訳本や原著だけでなく世界中の訳本や研究書、上演時の衣装などを含む関連資料を所蔵する世界的にも類例のない資料館となっている。

ゲーテ (Goethe) のドイツ語での発音は日本人には難しいこともあり、日本語表記は、古くは「ギョエテ」「ゲョエテ」「ギョーツ」「グーテ」「ゲエテ」など数十種類にものぼる表記が存在した。このことを諷して斎藤緑雨は「ギョエテとは俺のことかとゲーテ言い」という川柳を詠んだ（矢崎源九郎『日本の外来語』参照）。
著作一覧
『ヴィルヘルム・マイスターの修行時代』
『ファウスト』第1部
『西東詩集』
『詩と真実』
小説

    若きウェルテルの悩み（Die Leiden des jungen Werthers、1774年）
    ヴィルヘルム・マイスターの修業時代（Wilhelm Meisters Lehrjahre、1796年）
    親和力（Die Wahlverwandtschaften、1809年）
    ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代（Wilhelm Meisters Wanderjahre、1821年）

戯曲

    ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン（Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand、1773年）
    タウリス島のイフィゲーニエ（Iphigenie auf Tauris、1787年）
    エグモント（Egmont、1788年-1789年）
    トルクワト・タッソー（Torquato Tasso、1790年）
    ファウスト 悲劇第一部（Faust, der Tragödie erster Theil.、1806年）
    ファウスト 悲劇第二部（Faust, der Tragödie zweyter Theil.、1831年）

詩集

    アネッテ（Annette、1767年）
    新詩集（Neue Lieder、1769年）
    雑詩集（Vermischte Gedichte、1789年）
    ライネケ狐（Reineke Fuchs、1794年） - 叙事詩
    ローマ悲歌（Römische Elegien、1795年）
    ヘルマンとドロテーア（Hermann und Dorothea、1798年） - 叙事詩
    西東詩集（West-östlicher Divan、1819年）
    情熱の三部作（Trilogie der Leidenschaft、1827年）

その他

    色彩論（Zur Farbenlehre、1810年） - 科学論文
    わが生涯より 詩と真実（Aus meinem Leben: Dichtung und Wahrheit、1811年） - 自叙伝
    イタリア紀行（英語版）（Italienische Reise、1816年-1817年） - 旅行記

ギャラリー
ゲーテの肖像

    16歳頃のゲーテ（前掲、ヨハン・アダム・ケルン画、1765年-1768年頃）

    26歳のゲーテ（ゲオルク・メルキオール・クラウス画、1775年）

    女性のシルエットを眺める青年ゲーテ（ゲオルク・メルキオール・クラウス画、1775年-1776年）

    30歳頃のゲーテ（ゲオルク・オズワルト・メイ画、1779年）

    カンパニュ・デ・ロマにおける30代のゲーテ（ティシュバイン画、1786年-1787年）

    イタリア時代のゲーテの肖像（アンジェリカ・カウフマン画、1787年）

    40代のゲーテを描いた銅版画（ヨハン・ハインリヒ・リップス画、1791年）

    50歳頃のゲーテ（フリードリヒ・ブリィ画、1800年）

    60歳頃のゲーテ（ゲルンハルト・キューゲルン画、1808年）

    60代のゲーテ（ルイーゼ・ザイドラー画、1811年）

    60代のゲーテ（ヨセフ・ラーベ画、1814年）

    70歳のゲーテ。当時ゲーテは80歳近かったが、70歳の肖像として描かれている（前掲、ヨセフ・カール・シュタイラー画、1828年）

    イェーナ近郊にて。左からシラー、ヴィルヘルム・フンボルト、アレクサンダー・フンボルト、ゲーテ（アドルフ・ミュラー画、1797年頃）

    ヴァイマル・ムーゼンホフにてシラーの朗読を聞くゲーテ。胸に手を入れているのがゲーテである（テオバルト・フォン・エール画、1860年）

    口述筆記を行なう晩年のゲーテ（ヨハン・ヨセフ・シュメーラー画、1834年）

近親者の肖像

    ゲーテの父ヨハン・カスパー・ゲーテ（ゲオルク・フリードリヒ・シュモール画、1775年）

    ゲーテの母カタリーナ・エリザベート・ゲーテ（ゲオルク・オズワルト画、1776年）

    ゲーテの妹コルネリア・シュロッサー（ゲーテ自身の筆による肖像を基にした木版画）

    少年時代のゲーテの家族。羊飼いに扮している（ヨハン・コンラート・ゼーカッツ画、1760年頃）

恋人たちの肖像

    21歳の頃恋に落ちたフリーデリケ・ブリオン。彼女との恋愛から初期の抒情詩が生まれた。

    22歳のゲーテが思いを寄せ、後に『若きウェルテルの悩み』のヒロインのモデルとなったシャルロッテ・ブッフ。

    20代の時の恋人リリー・シェーネマン。一時は婚約したもののその後婚約解消となった。

    20代から30代にかけてゲーテが愛をささげたシュタイン夫人。彼女との恋愛はゲーテが古典主義に向かう契機となった。

    妻クリスティアーネ。ゲーテは彼女との間に息子アウグストをもうけている。（ゲーテ自身の筆による）

    50代のゲーテが恋をしたヴィルヘルミーネ・ヘルツリープ。18歳当時の彼女に対する密かな愛が『親和力』執筆の原動力となった。

    晩年に恋したマリアンネ・フォン・ヴィレマー。『西東詩集』の「ズライカの書」において「ズライカ」として登場する。

    80歳のゲーテが恋に落ちたウルリーケ・フォン・レヴェツォー。彼女への失恋から『マリーエンバート悲歌』が生まれた。

その他人物の肖像

    ゲーテの後半生を知るうえで重要な著作(『ゲーテとの対話（英語版）』)を残し、秘書でもあったヨハン・ペーター・エッカーマン

ゲーテの住居

    ゲーテの生家（1775年以前）

    ゲーテの生家（2005年）

    ヴァイマルでのゲーテの住居（2003年）

    ヴァイマルでのゲーテの住居（中庭側、2006年）

    ヴァイマルの住居の別館。ゲーテはここに石のコレクションを収めていた（2006年）

    イルム川近くにあるゲーテの園亭。ここで寝起きすることもしばしばだった（2006年）

    フランクフルト時代の書斎

    ヴァイマル時代の書斎

    ゲーテが死去した部屋。ゲーテは肘掛椅子に坐ったまま、椅子の左側に寄りかかった状態で息を引き取った。

ゲーテの銅像

    フランクフルト・アム・マインのゲーテ広場にある銅像

    ライプツィヒにある、若き日のゲーテ像

    ローマにあるゲーテの記念碑

    ヴァイマル国立劇場前にあるゲーテとシラーの像（前掲）

    ウィーンにあるゲーテ像

    ヴィースバーデンにあるゲーテ像

脚注

    ^ ドイツ語での発音は[ˈjoːhan ˈvɔlfgaŋ fɔn ˈgøːtə]（De-Johann_Wolfgang_von_Goethe.ogg 音声[ヘルプ/ファイル]）
    ^ 『アネッテ』は出版はされず、友人が書き写していたものがゲーテの死後50年経ってヴァイマルの女官の家で発見された。20代のときに執筆していた『ファウスト』の初稿（『原ファウスト』）も同様の経緯で発見されている。
    ^ アウグスト・フォン・ゲーテは1817年にオティリーという女性と結婚し3人の子供をもうけているが、いずれも子を成しておらず、1885年に最後に残った孫ワルター・フォン・ゲーテが死んでゲーテ家は途絶えた。病床のゲーテを看取ったのはオティリーである。
    ^ 主治医に言った言葉とされるが、単に部屋が暗いので明かりを入れて欲しいという程度の意味だったとも言われる（池内紀『ゲーテさんこんばんは』）。
    ^ 詳細は花参照。

参考文献

    『ゲーテ全集』 高橋義孝ほか訳、人文書院、1960年-1961年
    『ゲーテ全集』 神品芳夫ほか訳、潮出版社、1979年-1992年、新装版2003年
    エッカーマン　『ゲーテとの対話』 山下肇訳、岩波文庫（上中下）、1968年-1969年、改版2012年
    木村直司 『ゲーテ研究 ゲーテの多面的人間像』 南窓社、1976年
    木村直司　『ゲーテ研究 続 ドイツ古典主義の一系譜』 南窓社、1983年
    小栗浩　『人間ゲーテ』 岩波新書、1978年
    手塚富雄　『いきいきと生きよ　ゲーテに学ぶ』　講談社現代新書／新版 サンマーク文庫、2008年
    星野慎一　『ゲーテ 人と思想』 清水書院（新書）、1981年
    柴田翔 『闊歩するゲーテ』 筑摩書房　2009年
    ハイネマン 『ゲーテ伝』 大野俊一訳、岩波文庫（全4巻）、1955年-1958年
    リヒャルト・フリーデンタール 『ゲーテ その生涯と時代』上・下、平野雅史訳、講談社、1979年
    エミール・シュタイガー 『ゲーテ』、木庭宏訳、人文書院（全3巻） 、1980年-1981年
    アルベルト・ビルショフスキ 『ゲーテ 　その生涯と作品』 高橋義孝、佐藤正樹訳、岩波書店、1996年
    グンドルフ　『ゲーテ研究』 全3巻＜1 若きゲーテ、2 古典期のゲーテ、3 晩年のゲーテ＞　小口優訳、未來社、1970年ほか

関連項目
	ドイツ語版ウィキソースに本記事に関連した原文があります。
ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ
	ウィキクォートにヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテに関する引用句集があります。
	ウィキメディア・コモンズには、ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテに関連するメディアおよびカテゴリがあります。

    ゲーテ街道
    古典主義の都ヴァイマル
    ゲーテの恋 〜君に捧ぐ「若きウェルテルの悩み」〜 - 2010年のドイツ映画

外部リンク

    日本ゲーテ協会
    ゲーテ名言集 （世界傑作格言集）
    東京ゲーテ記念館 - 一般公開展示のほか、ゲーテに関する資料約15万点を所蔵。
    ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテの作品 - プロジェクト・グーテンベルク（ドイツ語）
    Zeno.orgにおけるヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテの作品（ドイツ語）
    青空文庫におけるヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテの作品
    物語倶楽部における生田春月訳 ゲエテ詩集

ウィリアム・シェイクスピア
（シェイクスピアから転送）
曖昧さ回避 	「シェイクスピア」はこの項目へ転送されています。その他の用法については「シェイクスピア (曖昧さ回避)」をご覧ください。
ウィリアム・シェイクスピア
William Shakespeare
CHANDOS3.jpg
誕生 	1564年4月26日（洗礼日）
イングランド王国の旗 イングランド王国、ストラトフォード・アポン・エイヴォン
死没 	1616年4月23日（グレゴリオ暦5月3日）
イングランド王国の旗 イングランド王国、ストラトフォード・アポン・エイヴォン
墓地 	ストラトフォード・アポン・エイヴォン、ホーリー・トリニティ教会
職業 	劇作家、詩人
言語 	英語
国籍 	イングランド王国の旗 イングランド王国
活動期間 	1589年 - 1613年
代表作 	『ロミオとジュリエット』（1596年）
『ハムレット』（1601年）
『オセロー』（1604年）
『リア王』（1605年）
『マクベス』（1606年）
デビュー作 	ヘンリー六世 第1部
配偶者 	アン・ハサウェイ
サイン 	William Shakespeare Signature.svg
Portal.svg ウィキポータル 文学
テンプレートを表示

ウィリアム・シェイクスピア（英語: William Shakespeare, 1564年4月26日（洗礼日） - 1616年4月23日（グレゴリオ暦5月3日））は、イングランドの劇作家、詩人であり、イギリス・ルネサンス演劇を代表する人物でもある。卓越した人間観察眼からなる内面の心理描写により、最も優れた英文学の作家とも言われている。また彼ののこした膨大な著作は、初期近代英語の実態を知る上での貴重な言語学的資料ともなっている。

出生地はストラトフォード・アポン・エイヴォンで、1585年前後にロンドンに進出し、1592年には新進の劇作家として活躍した。1612年ごろに引退するまでの約20年間に、四大悲劇「ハムレット」、「マクベス」、「オセロ」、「リア王」をはじめ、「ロミオとジュリエット」、「ヴェニスの商人」、「夏の夜の夢」、「ジュリアス・シーザー」など多くの傑作を残した。「ヴィーナスとアドーニス」のような物語詩もあり、特に「ソネット集」は今日でも最高の詩編の一つと見なされている。

2002年BBCが行った「100名の最も偉大な英国人」投票で第5位となった。

「シェイクスピア」の日本における漢字表記（借字）は「沙吉比亜」だが、これは中国での表記「莎士比亞」（繁体字での表記で、簡体字では「莎士比亚」）の「莎」を「沙」と、「亞」を「亜」と略し、「士」の代わりに「吉」を用いたもの。「沙翁」と呼ばれることもある。

目次

    1 生涯
        1.1 前半生
        1.2 ロンドンの劇壇進出
        1.3 晩年
        1.4 死
    2 死後
        2.1 埋葬
    3 家族
    4 最初の全集の刊行
    5 作品
        5.1 作風・執筆歴
    6 書誌
        6.1 戯曲
            6.1.1 史劇
            6.1.2 悲劇
            6.1.3 喜劇
        6.2 詩作品
        6.3 外典と散逸した戯曲
    7 シェイクスピア別人説
    8 備考
    9 関連作品
    10 日本の著名な訳者
    11 脚注
    12 関連項目
    13 外部リンク

生涯

本節ではシェイクスピアの個人史について記述する。執筆歴や作風の変遷については次節を参照。
前半生
ストラトフォード・アポン・エイヴォンにあるシェイクスピアの生家
シェイクスピアの生家から車で10分ほどの距離にある、アン・ハサウェイの実家

ウィリアム・シェイクスピアは1564年にイングランド王国のストラトフォード・アポン・エイヴォンに生まれた。父ジョン・シェイクスピアはスニッターフィールド出身の成功した皮手袋商人で、町長に選ばれたこともある市会議員であった。母メアリ・アーデンはジェントルマンの娘であり、非常に裕福な家庭環境であった。2人は1557年ごろに結婚し、ヘンリー・ストリートに居を構えていた。ウィリアムの正確な誕生日は不明であるが、1564年4月26日に洗礼を受けたことが記録されている。

エリザベス朝時代には出生証明書が発行されていなかったので、これがシェイクスピアに関する最古の公的記録となる。洗礼式は生誕後3日以内に行なうのが当時の通例であったため、伝統的に誕生日は4月23日とされてきたが、直接これを示す歴史的な証拠にもとづいているわけではない。この日は聖人暦においてイングランドの守護聖人である聖ゲオルギオス（聖ジョージ）を記念する聖ジョージの日にあたるため、イングランドの最も偉大な劇作家にふさわしい日であることや、シェイクスピアは1616年の4月23日（グレゴリオ暦では5月3日）に没しているため、誕生日も4月23日であったとすると対称になることなどがこの推定を支持している。

シェイクスピアの両親には全部で8人の子供がいた。ジョン（1558年）、マーガレット（1562年 - 1563年）、ウィリアム、ギルバート（1566年 - 1612年）、ジョーン（1569年 - 1646年）、アン（1571年 - 1579年）、リチャード（1574年 - 1613年）、エドモンド（1580年 - 1607年）である[1]。

シェイクスピアの父はウィリアムの生まれたころには裕福であったが、羊毛の闇市場に関わった咎で起訴され、市長職を失った。いくつかの証拠から、父方、母方の両家ともローマ・カトリックの信者であった可能性が推測されている。

シェイクスピアはストラトフォードの中心にあったグラマー・スクール、エドワード6世校 (King Edward VI School Stratford-upon-Avon) に通ったであろうと推定されている[2]。 校名に冠されているエドワード6世と学校の設立の起源になんら関係はなく、創設に関与したのはローマ・カトリックであり、エドワード6世の時代を大きく遡る15世紀初頭に開校されている[2]。 エリザベス朝時代のグラマー・スクールは学校ごとに教育水準の高低差はあったが、この学校はラテン語文法や文学について集中学習が行なわれていた。講義の一環として学生たちはラテン演劇の洗礼を受ける。実際に演じてみることでラテン語の習熟に役立てるためである[2]。

シェイクスピアの最初期の戯曲『間違いの喜劇』にプラウトゥスの戯曲『メナエクムス兄弟』 ("The Two Menaechmuses") との類似性があることも、シェイクスピアがこの学校で学んだと推測される[3]根拠の一つである。1482年にカトリックの司祭によってこの学校がストラトフォードに寄贈されて以来、地元の男子は無料で入学できたこと、父親が町の名士であったためそれなりの教育は受けていただろうと考えられることなどがその他の根拠である。家庭が没落してきたため中退したという説もあるが、そもそもこの学校の学籍簿は散逸してしまったため、シェイクスピアが在籍したという確たる証拠はなく、進学してそれ以上の高等教育を受けたかどうかも不明である[2]。

1582年11月29日、18歳のシェイクスピアは26歳の女性アン・ハサウェイ (Anne Hathaway) と結婚した。ある公文書において彼女はストラトフォードにも近い「テンプル・グラフトンの人」と誤記されている（実際にはショッタリー出身）ので、結婚式がそこで行なわれた可能性が高い。ハサウェイ家の隣人であるフルク・サンダルズとジョン・リチャードソンが、結婚には何の障害もなかったという保証書を書いている。このときすでにアンは妊娠3ヶ月だったため、式次第を急ぐ必要があった模様である。

1583年5月26日、ストラトフォードで長女スザンナの洗礼式が執り行なわれた。1585年には長男ハムネットと、次女ジュディスの双子が生れ、2月2日に洗礼が施された。2人の名はシェイクスピアの友人のパン屋、ハムネット・セドラーとその妻ジュディスにちなんで付けられた。ハムネットは1596年に夭折し、8月11日に葬儀が行なわれた。

結婚後、ロンドンの劇壇に名を現わすまでの数年間に関するその他の記録はほとんど現存していない。双子が生まれた1585年からロバート・グリーンによる言及のある1592年（後述）までの7年間は、どこで何をしていたのか、なぜストラトフォードからロンドンへ移ったのかなどといった行状が一切不明となっているため、「失われた年月」 (The Lost Years) と呼ばれる[4]。 この間の事情については、「鹿泥棒をして故郷を追われた」「田舎の教師をしていた」「ロンドンの劇場主の所有する馬の世話をしていた」など、いくつかの伝説が残っているがいずれも証拠はなく、これらの伝説はシェイクスピアの死後に広まった噂である[5]。

シェイクスピアがランカシャーで教職についていたという説は、1985年にE・A・J・ホニグマンによって提唱されたもので、ホートン家の人物が記した遺言書にもとづいている。この中に戯曲や舞台衣装についての言及と、「現在同居しているウィリアム・シェイクシャフト (William Shakeshaft) 」の面倒を見てやってほしいという親族への要請があり、このシェイクシャフトなる人物こそシェイクスピアのことではないかというものである[5]。 ストラトフォード出身のシェイクスピアとランカシャーのホートン家を結びつけるのは、かつてシェイクスピアの教師であったジョン・コットンである。ランカシャーの生まれでホートン家の隣人であったコットンがシェイクスピアを教師として推薦したとホニグマンは主張している[5][6]。 マイケル・ウッドは、約20年後にシェイクスピアのグローブ座株式の受託者となるトマス・サヴェッジがその遺言書の中で言及されている隣人と結婚していることから、何らかの関係をもっていたであろうことをつけ加えているが、シェイクシャフトという姓は当時のランカシャーではありふれたものであったとも述べている[7]。
ロンドンの劇壇進出
ロンドンに復元されたグローブ座

1592年ごろまでにシェイクスピアはロンドンへ進出し、演劇の世界に身を置くようになっていた。当時は、エリザベス朝演劇の興隆に伴って、劇場や劇団が次々と設立されている最中であった。その中で、シェイクスピアは俳優として活動するかたわら次第に脚本を書くようになる。1592年にはロバート・グリーンが著書『三文の知恵』 ("Greene's Groatsworth of Wit") において、「役者の皮を被ってはいるが心は虎も同然の、我々の羽毛で着飾った成り上がりのカラスが近ごろ現われ、諸君の中でも最良の書き手と同じくらい優れたブランク・ヴァースを自分も紡ぎうると慢心している。たかが何でも屋の分際で、自分こそが国内で唯一の舞台を揺るがす者 (Shake-scene) であると自惚れている」と書いており、他の作家から中傷されるほどの名声をこのときにはすでにかちえていたことが知られている（グリーンはシェイクスピアを名指しで批判しているわけではないが、下線部が『ヘンリー六世 第3部』第1幕第4場のヨーク公のセリフ “O tiger's heart wrapt in a woman's hide!”（「女の皮を被っていても、心は虎も同然だ！」）をもじって引用していることや、「舞台を揺るがす者」 ("Shake-scene") がいかにもシェイクスピアを連想させる名であることから、シェイクスピアに対する非難であることはほぼ間違いないとされる）。

1594年の終わりごろ、シェイクスピアは俳優兼劇作家であると同時に、宮内大臣一座として知られる劇団の共同所有者ともなっており、同劇団の本拠地でもあった劇場グローブ座の共同株主にもなった。当時の他の劇団と同様、一座の名称はスポンサーであった貴族の名前から取られており、この劇団の場合には宮内大臣がパトロンとなっていた。1603年にエリザベス1世が死去してジェームズ1世が即位したさい、この新国王が自ら庇護者となることを約束したため国王一座へと改称することになるほど、シェイクスピアの劇団の人気は高まっていた。シェイクスピアの著作からは、作中に登場するフレーズや語彙、演技についての言及に鑑みても、実際に俳優であったことが見て取れるが、その一方で劇作法についての専門的な方法論を欠いている[8]。
シェイクスピア家の紋章

高等教育を欠いてはいたものの、シェイクスピアは長らくジェントルマンの地位を求めていた。まだ裕福であったころシェイクスピアの父は紋章を取得するために紋章院へ嘆願をしており、もし受理されればこの紋章は息子であるシェイクスピアが受け継ぐことになるものであった。俳優（当時はいかがわしい職業であった）のシェイクスピアには紋章を得る資格がなかったが、ストラトフォードの役人であり妻の生まれもよかった父ジョン・シェイクスピアは充分に資格を備えていた。しかし一家の財政が傾いていたためになかなか望みを叶えることができなかったのである。1596年に再び申請をはじめ、シェイクスピア家は紋章を手にすることができた。おそらくシェイクスピア自身が経済的に大きな成功を収めていたためである。紋章に記された銘は “Non sanz droict” （権利なからざるべし）であったが、これはおそらく銘を考案したシェイクスピアのある種の守勢や不安感を示している。社会的地位や名誉の回復といったテーマが彼の作品のプロットにおいて頻出するようになるが、シェイクスピアは自分の切望していたものを自嘲しているようである[9]。

1596年にビショップスゲイトのセント・ヘレン教区へ転居。1598年にグローブ座で初演されたベン・ジョンソンの『十人十色』 ("Every Man in His Humour") では、出演者一覧の最上段にシェイクスピアの名前が記載されており、俳優としての活動も盛んであったことが見て取れる。また1598年ごろから、それまでは匿名のまま刊行されることが多かったシェイクスピアの四折判のタイトル・ページに著者名が記されるようになったが、シェイクスピアの名前がセールスポイントになるほどの人気を確立していた事が窺われる[10]。

シェイクスピアは国王一座で上演する戯曲の多くを執筆したり、劇団の株式の共同所有者として経営に関与したりするかたわら、俳優業も継続して『ハムレット』の先王の幽霊や、『お気に召すまま』のアダム、『ヘンリー五世』のコーラスなどを演じたといわれる[11][12]。

シェイクスピアは1599年内にテムズ川を渡ってサザックへ転居したと見られる。1604年には家主の娘の仲人をつとめた。この娘の結婚が原因で1612年に起きた裁判の記録にシェイクスピアの名前が登場する。この文書によると、1604年にシェイクスピアはユグノーの髪飾り職人クリストファー・マウントジョイの借家人となっていた。マウントジョイの見習いであったスティーヴン・ベロットがマウントジョイの娘との結婚を望み、持参金の委細について交渉してくれるようシェイクスピアに仲介を頼んだ。シェイクスピアの保証により2人は結ばれたが、8年たっても持参金が一部しか支払われなかったため、ベロットが義父に対して訴訟を起こしたのである。この裁判において証人としてシェイクスピアが召喚されたが、シェイクスピアは当時の状況に関してほとんど覚えていなかった。

法的問題や商取引についてのさまざまな公文書によると、ロンドン在住中にシェイクスピアは大きな経済的成功を収め、ロンドンのブラックフライヤーズの不動産や、ストラトフォードで2番目に大きな邸宅ニュー・プレイスを購入するまでになっていたことが分かる。
晩年
引退後のシェイクスピアの終の棲家となったストラトフォード・アポン・エイヴォンにあるニュー・プレイス

シェイクスピアは1613年に故郷ストラトフォードへ引退したと見られている[13]。

シェイクスピアの生涯最後の数週間に起きた事件は、次女ジュディスに関わる醜聞であった。ジュディスの婚約者であった居酒屋経営者のトマス・クワイニーが地元の教会裁判所で「婚前交渉」の嫌疑で告発されたのである。マーガレット・ホイーラーという女性が私生児を産み、その父親がクワイニーであると主張してまもなく母子ともども死亡したのである。この一件でクワイニーの名誉は失墜し、シェイクスピアは自分の遺産のうちジュディスへ渡る分がクワイニーの不実な行為にさらされることのないよう遺言書を修正した。
死

1616年4月23日にシェイクスピアは52歳で没した。死因は腐りきったニシンから伝染した感染症であるらしいが、詳細は不明である。誕生日が4月23日であるという伝承が正しいならば、シェイクスピアの命日は誕生日と同じ日ということになる。
死後

シェイクスピアはアン・ハサウェイを生涯の妻とし、2人の娘、スザンナとジュディスを残した。息子のハムネットは1596年に夭折している。スザンナは医師のジョン・ホールと結婚し、2人の間に生まれた娘エリザベス・ホールがシェイクスピア家の最後の1人となった。今日、シェイクスピアの直系の子孫は存在しない。しかし、シェイクスピアが名付け親になったウィリアム・ダヴェナント（17世紀の詩人、劇作家。『マクベス』の改作などを執筆している）の実父がシェイクスピアではないかという噂が囁かれたことはある。
埋葬
ストラトフォードのホーリー・トリニティ教会に建立されたシェイクスピアの墓碑

シェイクスピアはストラトフォード・アポン・エイヴォンにあるホーリー・トリニティ教会の内陣に埋葬された。シェイクスピアが内陣に埋葬されるという栄誉を授けられたのは、劇作家としての名声によってではなく、440ポンドもの十分の一税を教会に納めていた高額納税者であったためである。シェイクスピアの墓所に最も近い壁の前に、おそらく家族によって設置されたと考えられる[14]シェイクスピアの記念碑には、シェイクスピアの執筆する姿をかたどった胸像が据えられている。毎年シェイクスピアの誕生日（とされる日）には、胸像の右手にもっている羽ペンが新しいものに取り替えられる。墓石に刻まれた墓碑銘はシェイクスピアみずからが書いたものと考えられている。
“ 	Good friend, for Jesus' sake forbear,

To dig the dust enclosed here.
Blest be the man that spares these stones,
And cursed be he that moves my bones.
	”

シェイクスピアの未発表作品が副葬品として墓の中に眠っているという伝説があるが、確かめた者はいない。
家族

    父方の祖父：リチャード・シェイクスピア（1490年 - 1561年2月10日）
    母方の祖父：ロベルト・アーデン
    父：ジョン・シェイクスピア（1531年 - 1601年9月7日）
    母：メアリー・アーデン（1537年 - 1608年）

    兄弟姉妹
        ジョン・シェイクスピア（1558年）- 長兄
        マーガレット・シェイクスピア（1562年 - 1563年） - 長姉
        ギルバート・シェイクスピア（1566年10月13日 - 1612年2月3日） - 長弟
        ジョーン・シェイクスピア（1569年4月15日 - 1646年11月4日） - 長妹
        アン・シェイクスピア（1571年 - 1579年） - 次妹
        リチャード・シェイクスピア（1574年 - 1613年） - 次弟
        エドモンド・シェイクスピア（1580年 - 1607年12月31日） - 三弟

    甥、姪 - 長妹ジョーンがウィリアム・ハートと結婚して、3男1女がおり、シェイクスピアからみて甥、姪にあたる。
        ウィリアム（1600年 - 1639年）
        メアリー（1603年 - 1607年）
        トマス（1605年 - 1661年）
        ミカエル（1608年 - 1618年）

    妻と子女
        アン・ハサウェイ（1555/1556年 - 1623年8月6日） - 妻
            スザンナ・シェイクスピア（スザンナ・ホール、1583年5月26日 - 1649年7月11日） - 長女。医師のジョン・ホールと結婚し、エリザベス・ホールを儲ける。
            ハムネット・シェイクスピア（1585年2月2日 - 1596年8月11日） - 長男。11歳で夭折。ジュディスとは双子。
            ジュディス・シェイクスピア（ジュディス・クワイニー、1585年2月2日 - 1662年2月9日） - 次女。ハムネットは双子。居酒屋経営者のトマス・クワイニーと結婚し、3子（下記）を儲ける。

    娘婿
        ジョン・ホール（1575年 - 1635年11月25日） - 長女スザンナの夫。スザンナとの間にエリザベス・ホールを儲ける。
        トマス・クワイニー（1589年2月26日 - 1662/1663年） - 次女ジュディスの夫。ジュディスとの間にシェイクスピア、リチャード、トマスの3子（下記）を儲ける。

    孫
        エリザベス・ホール（エリザベス・ナッシュ、エリザベス・バーナード、1608年2月21日 - 1670年2月17日） - 長女スザンナとその夫ジョンの娘。
        シェイクスピア・クワイニー（1616年11月23日 - 1617年5月8日） - 次女ジュディスとその夫トマスの長男。1歳になる前に夭折。
        リチャード・クワイニー（1618年2月9日 - 1639年2月6日）- 次女ジュディスとその夫トマスの次男。20歳で死去。
        トマス・クワイニー（1620年1月23日 - 1639年1月28日）- 次女ジュディスとその夫トマスの三男。 19歳で死去。

    孫婿
        トマス・ナッシュ（1593年7月20日 - 1647年4月4日） - エリザベスの最初の夫。
        ジョン・バーナード（1604年 - 1674年） - エリザベスの2番目の夫。

    曾孫
        孫4人は子を成すことが無かったため、エリザベスの死でシェイクスピアの直系子孫は断絶している。

最初の全集の刊行

没後7年を経た1623年、国王一座の同僚であったジョン・ヘミングスとヘンリー・コンデルによってシェイクスピアの戯曲36編が集められ、最初の全集ファースト・フォリオが刊行された。
作品
最初の全集ファースト・フォリオ（1623年）に掲載された肖像画
詳細は「シェイクスピアの戯曲」を参照

シェイクスピアの戯曲の多くは、洋の古今東西を問わず世界全体の中で最も優れた文学作品として評価されている。1623年にジョン・ヘミングスとヘンリー・コンデルによって編纂されたファースト・フォリオにおいて、これらの作品は悲劇・史劇・喜劇という3つのジャンルに分けられた。シェイクスピアの作品は、そのすべてが多くの国の言葉に翻訳され、各地で上演されている[15]。

当時としては一般的なことであるが、シェイクスピアの戯曲は他の劇作家の作品に依拠しているものや、古い説話や歴史資料文献に手を加えたものが多い。例えば、おそらく『ハムレット』（1601年ごろ）は現存していない先行作品（『原ハムレット』と呼ばれる）を改作したものであることや、『リア王』が同じ題名の過去の作品を脚色したものであることなどが研究の結果明らかとなっている[16]。 また歴史上の出来事を題材としたシェイクスピアの戯曲は、古代ローマや古代ギリシアを舞台としたものと近世イングランドを舞台としたものの2種類に大別されるが、これらの作品を執筆するにあたり、シェイクスピアが資料として主に用いたテキストは2つある。前者の材源はプルタルコスの『英雄伝』（トマス・ノース (Thomas North) による1579年の英語訳[17]）であり、後者が依拠しているのはラファエル・ホリンシェッドの『年代記』（"The Chronicles of England, Scotland, and Ireland"、1587年の第2版）である。『年代記』は史劇だけでなく『マクベス』や『リア王』の素材ともなっている[18]。 またシェイクスピアは同時代の劇作家（シェイクスピアと同年の生まれだが早くから才能を現していた）クリストファー・マーロウの文体を借用していると考えられることもある[19]。 シェイクスピアの作品の中でも、劇作法、テーマ、舞台設定などの点からみて最も独創的といえるのは『テンペスト』である[20]。

シェイクスピアの戯曲のいくつかは四折判の単行本として刊行されているが、多くの作品はファースト・フォリオに収録されるまで未刊行のままであった。シェイクスピアの作品を悲劇・喜劇・史劇に分類する伝統的な区分は、このファースト・フォリオの構成に従ったものである。喜劇的な筋書きでありながらも倫理的な悩ましい問いかけを提示するような複雑な作品もいくつか存在するが、フレデリック・ボアズやW.W.ローレンス、E.M.W.ティリヤードといった近代の批評家は、これらの作品に「問題劇」ないし悲喜劇の用語を与えている。後期の喜劇作品に「ロマンス劇」の語が適用されることもある。

シェイクスピアの戯曲の正確な創作年代については多くの議論がある。またシェイクスピアが生前に自作の信頼できる版を刊行しなかったという事実により、シェイクスピア作品の多くがはらんでいるテキスト上の問題が起きている。すなわち、すべての作品の刊本の版ごとに、多かれ少なかれ原文に異同のある異本が存在しているのである（このため、シェイクスピアが実際に書いた部分と別人による改変を特定ないし推定する本文批評が現代の研究者や編者にとって大きな問題となる）。ベン・ジョンソンのような他の劇作家と異なり、シェイクスピアは自作の定本を刊行することに関心を払っていなかったと考えられる[21]。 こうした異本は、底本がシェイクスピアの自筆原稿であったか筆耕者の手を経た清書稿であったかにかかわらず、印刷業者のミスや植字工の誤読、原稿の読み違えで正しい順に詩行が配置されなかったことなどにより生じる[22]。

一つの作品について極端に異なる二つのヴァージョンが存在する場合に問題は深刻になる。バッド・クォートと呼ばれる、ズタズタに切り刻まれた粗悪な刊本が数多く存在するが、これらはファースト・フォリオの編者が「盗用された海賊版」と非難しているものと考えられる[23]。それほど台無しにされたわけではない異本については、一概に無視できないものがある。例えば、『リア王』の四折判と二折判には大きな違いが見られる。伝統的に、編者は両方のヴァージョンからすべての場面を取り入れて融合することにしている。しかし、マドレーン・ドーラン(Madeleine Doran)以降、両方を別物とみなし、『リア王』という1つの戯曲に2つのヴァージョンの存在を認めるという動きもある。ゲイリー・テイラーとロジャー・ウォーレンは共著 "The Division of the Kingdom" において、『リア王』に見られるような異同は、1つのテキストが異なる形で刊行されたのではなく、テキスト自体が異なる形で2つ存在していたためだという説を提唱している[24]。 この仮説は一般に広く受け入れられてはいないが、その後数十年間の批評や編集の指針に影響を与えており、ケンブリッジ版とオックスフォード版の全集では、『リア王』の四折判と二折判のテキストが両方とも別個に収録されている。
作風・執筆歴

シェイクスピアの劇作家としての活動は1592年頃から始まる。フィリップ・ヘンズロウの日記（当時の劇壇の事情を知る重要な資料として知られる）に『ヘンリー六世 第1部』と思われる戯曲が1592年3月から翌年1月にかけて15回上演されたという記録が残っているほか、同じく1592年にはロバート・グリーンの著書に新進劇作家シェイクスピアへの諷刺と思われる記述がある。これらが劇作家としてのシェイクスピアに関する最初の記録である。

最初期の史劇『ヘンリー六世』三部作（1590-92年）を皮切りに、『リチャード三世』『間違いの喜劇』『じゃじゃ馬ならし』『タイタス・アンドロニカス』などを発表し、当代随一の劇作家としての地歩を固める。これらの初期作品は、生硬な史劇と軽快な喜劇に分類される。

ペストの流行により劇場が一時閉鎖された時期には詩作にも手を染め、『ヴィーナスとアドーニス』（1593年）や『ルークリース陵辱』（1594年）などを刊行し、詩人としての天分も開花させた。1609年に刊行された『ソネット集』もこの時期に執筆されたと推定されている。1595年の悲劇『ロミオとジュリエット』以後、『夏の夜の夢』『ヴェニスの商人』『空騒ぎ』『お気に召すまま』『十二夜』といった喜劇を発表。これら中期の作品は円熟味を増し、『ヘンリー四世』二部作などの史劇には登場人物フォルスタッフを中心とした滑稽味が加わり、逆に喜劇作品においては諷刺や諧謔の色付けがなされるなど、作風は複眼的な独特のものとなっていく。

1599年に『ジュリアス・シーザー』を発表したが、この頃から次第に軽やかさが影をひそめていったのが後期作品の特色である。1600年代初頭の四大悲劇といわれる『ハムレット』『マクベス』『オセロ』『リア王』では、人間の実存的な葛藤を力強く描き出した。また、同じころに書いた『終わりよければ全てよし』『尺には尺を』などの作品は、喜劇作品でありながらも人間と社会との矛盾や人間心理の不可解さといった要素が加わり、悲劇にも劣らぬ重さや暗さをもつため、19世紀以降「問題劇」と呼ばれている。

『アントニーとクレオパトラ』『アテネのタイモン』などののち、1610年前後から書くようになった晩期の作品は「ロマンス劇」と呼ばれる。『ペリクリーズ』『シンベリン』『冬物語』『テンペスト』の4作品がこれにあたり、登場人物たちの長い離別と再会といったプロットの他に、超現実的な劇作法が特徴である。長らく荒唐無稽な作品として軽視されていたが、20世紀以降再評価されるようになった。

シェイクスピアは弱強五歩格という韻律を好んだ。『ウィンザーの陽気な女房たち』のように散文の比率が高い戯曲もある。
書誌

推定執筆年代は、リヴァサイド版全集による。
戯曲
史劇

    ヘンリー六世 第1部（Henry VI, Part 1、1589年 - 1590年）
    ヘンリー六世 第2部（Henry VI, Part 2、1590年 - 1591年）
    ヘンリー六世 第3部（Henry VI, Part 3、1590年 - 1591年）
    リチャード三世（Richard III、1592年 - 1593年）
    ジョン王（King John、1594年 - 1596年）
    リチャード二世（Richard II、1595年）
    ヘンリー四世 第1部（Henry IV , Part 1、1596年 - 1597年）
    ヘンリー四世 第2部（Henry IV, Part 2、1598年）
    ヘンリー五世（Henry V、1599年）
    ヘンリー八世（Henry VIII、1612 - 1613年）

悲劇

    タイタス・アンドロニカス（Titus Andronicus、1593 - 94年）
    ロミオとジュリエット（Romeo and Juliet、1595 - 96年）
    ジュリアス・シーザー（Julius Caesar、1599年）
    ハムレット（Hamlet、1600 - 01年）
    トロイラスとクレシダ（Troilus and Cressida、1601 - 02年）P
    オセロー（Othello、1604年）
    リア王（King Lear、1605年）
    マクベス（Macbeth、1606年）
    アントニーとクレオパトラ（Antony and Cleopatra、1606年 - 1607年）
    コリオレイナス（Coriolanus、1607年 - 1608年）
    アテネのタイモン（Timon of Athens、1607年 - 1608年）

喜劇

    間違いの喜劇（Comedy of Errors、1592年 - 1594年）
    じゃじゃ馬ならし（Taming of the Shrew、1593年 - 1594年）
    ヴェローナの二紳士（The Two Gentlemen of Verona、1594年）
    恋の骨折り損（ Love's Labour's Lost、1594年 - 1595年）
    夏の夜の夢（A Midsummer Night's Dream、1595年 - 96年）
    ヴェニスの商人（The Merchant of Venice、1596年 - 1597年）
    空騒ぎ（Much Ado About Nothing、1598年 - 1599年）
    お気に召すまま（As You Like It、1599年）
    ウィンザーの陽気な女房たち（The Merry Wives of Windsor、1597年）
    十二夜（Twelfth Night, or What You Will、1601年 - 1602年）
    終わりよければ全てよし（All's Well That Ends Well、1602年 - 1603年）P
    尺には尺を（Measure for Measure、1604年）P
    ペリクリーズ（Pericles, Prince of Tyre、1607年 - 1608年）R
    シンベリン（Cymbeline、1609 - 10年）R
    冬物語（The Winter's Tale、1610年 - 1611年）R
    テンペスト（The Tempest、1611年）R
    二人のいとこの貴公子（The Two Noble Kinsmen、1613年）R

Rはロマンス劇、Pは問題劇ともカテゴライズされる作品である。
詩作品

    ソネット集（The Sonnets）
    ヴィーナスとアドーニス（Venus and Adonis）
    ルークリース凌辱（The Rape of Lucrece）
    情熱の巡礼者（The Passionate Pilgrim）
    不死鳥と雉鳩（The Phoenix and the Turtle）
    恋人の嘆き（A Lover's Complaint）

外典と散逸した戯曲
詳細は「シェイクスピア外典」を参照

    エドワード三世（Edward III、1596年）
    カルデーニオ（Cardenio）
    恋の骨折り甲斐（Love's Labour's Won）
    ほか

シェイクスピア別人説
詳細は「シェイクスピア別人説」を参照

シェイクスピア自身に関する資料が少なく、手紙や日記、自筆原稿なども残っていない。また、法律や古典などの知識がなければ書けない作品であるが、学歴からみて不自然であることから、別人が使った筆名ではないかと主張する人や、「シェイクスピア」というのは一座の劇作家たちが使い回していた筆名ではないかと主張する者もいる。真の作者として推定された人物には哲学者フランシス・ベーコンや第17代オックスフォード伯エドワード・ド・ヴィアー、同年生れの劇作家クリストファー・マーロウ、シェイクスピアの遠縁にあたる外交官ヘンリー・ネヴィルなどがいる。

もっとも英文学者でまともに別人説を取上げる人はほとんどいないようである。全戯曲を翻訳したシェイクスピア研究家の小田島雄志は、資料が残っていないのは他の人物も同様である、シェイクスピアは大学に行かずエリート意識がなかったから生き生きした作品が書けたのだ、と一蹴している。
備考

    日本の千葉県南房総市に、シェイクスピアの生家が忠実に再現されている公園がある[25]
    ロンドン橋の近くに、グローブ座が再建されている。[26]
    2005年4月21日、イギリス国立肖像画美術館は、多くの本の表紙を飾るシェイクスピアの肖像画『フラワー・シェイクスピア』の描かれた時期が生存中の作ではなく、その死後約200年後の1814年 - 1840年頃であると確認したと発表した。1814年頃以降に使用され始めた顔料が含まれていたためで、それは修復に使われたものではないという。美術館では、この年代は作品への関心が再燃した時期で、貴重な歴史的資料であることは変わりはないとしている。
    2009年3月9日、生前の肖像画と考えられるものが発見された。
    2002年BBCが行った「偉大な英国人」投票で第5位となった。
    1970年から1993年にかけて用いられた20UKポンド紙幣に肖像が描かれている。

関連作品

各作品の派生作品については、その作品の記事を参照のこと

    映画『オーソン・ウェルズのフォルスタッフ』（1966年、監督：オーソン・ウェルズ、『リチャード三世』・『ヘンリー四世』・『ヘンリー五世』・『ウィンザーの陽気な女房たち』、およびラファエル・ホリンシェッドの『年代記』を再構成）
    映画『恋におちたシェイクスピア』（1998年、監督：ジョン・マッデン）
    演劇『ソネットの黒婦人（The Dark Lady of the Sonnets）』：バーナード・ショー作。『ソネット集』の黒婦人のモデルとされる女性と、シェイクスピア、エリザベス女王を主たる登場人物として書かれた喜劇。
    演劇『天保十二年のシェイクスピア』：井上ひさし作。『リア王』『ハムレット』『ロミオとジュリエット』をはじめとしたシェイクスピア全作品の筋書き・台詞を組み合わせ、舞台を江戸期の日本に置き換えた戯曲。

    戯曲の小説化『シェイクスピア物語』：チャールズ・ラム、メアリー・ラム
    テレビドラマ『未来世紀シェイクスピア』（2008年、関西テレビ、監督：二階健）
    漫画『7人のシェイクスピア』：ハロルド作石作、ビッグコミックスピリッツ連載
    映画『もうひとりのシェイクスピア』（2011年、監督：ローランド・エメリッヒ）　シェイクスピア別人説をモチーフとしている。
    小説『Fate/Apocrypha』：東出祐一郎作。登場人物の1人にシェイクスピアがいる。
    舞台『Shakespeare 〜空に満つるは、尽きせぬ言の葉〜』（2016年、作・演出：生田大和、主演：朝夏まなと、実咲凜音）

日本の著名な訳者

    坪内逍遥
    三神勲
    本多顕彰
    福原麟太郎
    西脇順三郎　
    小津次郎
    中野好夫
    木下順二
    平井正穂
    福田恆存
    永川玲二
    野島秀勝
    小田島雄志
    安西徹雄　
    河合祥一郎
    松岡和子
    浅野和三郎

日本で最初の完全なかたちで翻訳されたシェイクスピア劇は『ジュリアス・シーザー』で、1883年に河島敬蔵の訳で大阪の政治新聞『日本立憲政党新報』に連載された[27]。
脚注
[ヘルプ]

    ^ A Shakespeare Genealogy
    ^ a b c d Stephen Greenblatt, "Will in the World" Quebecor World, Fairfield; United States, 2004, pp. 25 - 28
    ^ Honan, Park. Shakespeare: A Life. Oxford: Oxford University Press, 1999, p. 43.
    ^ E. A. J. Honigmann, "Shakespeare: The Lost Years" Manchester University Press; 2nd edition, 1999, p. 1.
    ^ a b c "The Lost Years", Shakespeare Timeline.
    ^ David Aaron Murray, "In Search of Shakespeare", Crisis Magazine
    ^ Michael Wood, "In Search of Shakespeare" BBC Books, 2003, ISBN 0-563-52141-4 p.80
    ^ William Allan Neilson and Ashley Horace Thorndike, "The Facts About Shakespeare", The Macmillan Company, 1913.
    ^ Stephen Greenblatt, "Will in the World", Quebecor World, Fairfield, United States, 2004.
    ^ 1598年刊の『恋の骨折り損』において、初めて著者名が明記された。それ以前の作品は著者名が記されていなかったか、もしくは1623年のファースト・フォリオに収録されるまで未刊のままだった。
    ^ e-notes.com on Shakespeare's Globe Theatre, Shakespeare at e-notes.
    ^ Article on Shakespeare's Globe Theater Zee News on Shakespeare, accessed Jan. 23, 2007.
    ^ Jonnie Patricia Mobley, William Shakespeare, "Manual for Hamlet: Access to Shakespeare", Lorenz Educational Publishers, 1996, p. 5.
    ^ Graham Holderness, "Cultural Shakespeare: Essays in the Shakespeare Myth" University of Hertfordshire Press, 2001, pp. 152-54.
    ^ Leon Harold Craig, Of Philosophers and Kings: Political Philosophy in Shakespeare's "Macbeth" and "King Lear" University of Toronto Press, 2003, p. 3.
    ^ G. K. Hunter, "English Drama 1586-1642: The Age of Shakespeare". Oxford: Clarendon Press, 1997, 494-496.
    ^ Plutarch's Parallel Lives
    ^ Richard Dutton, Jean Howard ed., "A Companion to Shakespeare's Works: The Histories", Blackwell Publishing, 2003, p. 147.)
    ^ Brian Robert Morris, "Christopher Marlowe". 1968, pp. 65-94. ハロルド・ブロークスのエッセイにおいて、マーロウの『エドワード二世』がシェイクスピアの『リチャード三世』に影響を与えたと述べている。しかしゲイリー・テイラーは "William Shakespeare: A Textual Companion" p. 116. において、2人の文体が類似しているように見えるのはありふれた決まり文句ばかりであると反論している。
    ^ Patrick Murphy, "The Tempest: Critical Essays", Routledge, 2001.
    ^ Richard Dutton, "The Birth of the Author," in Cedric Brown and Arthur Marotti, eds, "Texts and Cultural Change in Early Modern England" (London: Macmillan, 1997): p. 161.
    ^ Fredson Bowers, "On Editing Shakespeare and the Elizabethan Dramatists". Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1955, p.8-10.
    ^ Alfred W. Pollard, "Shakespeare Quartos and Folios". London: Metheun, 1909, xi.
    ^ Gary Taylor and Michael Warren, "The Division of the Kingdoms". Oxford: Clarendon Press. 1983.
    ^ シェイクスピア・カントリー・パーク
    ^ [1]
    ^ 日本における『ロミオとジュリエット』 佐野昭子、『帝京大学文学部紀要― 米英言語文化』第3 7 号、平成1 8 年度

関連項目

    イギリス・ルネサンス演劇
    復讐悲劇
    問題劇　
    ロイヤル・シェイクスピア・カンパニー
    サミュエル・ジョンソン　　
    オックスフォード版シェイクスピア全集
    リヴァーサイド版シェイクスピア
    シェイクスピアの性的指向論争
    シェイクスピアの文句を題名にした作品一覧
    Category:天王星の衛星 - ほとんどがシェイクスピア作品の登場人物から名付けられている。

外部リンク
	英語版ウィキソースにウィリアム・シェイクスピア著の原文があります。
	ウィキメディア・コモンズには、ウィリアム・シェイクスピアに関連するメディアおよびカテゴリがあります。

    明星大学シェイクスピアコレクションデータベース
    シェイクスピア名言集 （世界傑作格言集）