Tonga soa eto amin’i Wikipedia
ny raki-pahalalana malalaka azon’ny tsirairay ovaina
	Zoma 19 Febroary 2016, 14h02 (UTC+3)
lahatsoratra 81 237 amin’ny teny malagasy

Pejy rehetra · Sokajy · Fikambanana · Fanoroana
Nuvola filesystems services.svg Takelak’ity volana ity
Ny lambamena dia ilazana lamba hamonosana ny maty teo amin'ny Ntaolo. Anarana fotsiny ihany ny lambamena fa mety ho volonkazo ny lokony, mety ho fotsy na mavo na mena mihitsy, angamba noho izy mivadika mena rehefa ela namonosana razana no nahatonga ny anarany hoe "lambamena" (marihana moa fa ny mena tamin'ny malagasy taloha dia somary miloko volontany mifangaro loko mena).

Samy manana ny soratra sy lokony ireny lambamena ireny ary ny sasany aza dia misy ny anaran'ilay razana vita amin'ny vakana.

Miankina amin'ny lokony sy ny halehibeny (misy telo vitrana, 5 vitrana, sns...) anefa no vidiny. Araka ny fiteny hoe "izay sahy maty no mifono lambamena" dia ny lamba miloko mena no tena lafo vidy ka ireo olona manankaja sy mahery fo teo amin'ny fiarahamonina no tena nividiananan'ny olona azy sy notolorana azy satria mendrika izany noho ny vidiny. Ireo lamba tsy dia misy loko firy kosa (volonkazo) dia mora kokoa ny vidiny.
Ny "lamba landy" kosa dia ampiasaina hilazana ireo lamba vita amin'ny landy saingy hitafian'ny velona. (tohiny...)


Artículo bueno.svg Lahatsoratra tsara vakiana

Ny alahamady dia teny arabo nogasiana izay milaza zavatra telo loha amin'ny foko merina:

Dikany voalohany: Tamin'ny voalohan'ny taonjato faha-16, rehefa tafakatra taty anivon'ny riaka, tao Ambohidrabiby ny mpanjaka arabo iray atao hoe Rabiby, mpanjaka malaza tamin'ny fanandroana, ary nandresy ireo vazimba teo amin'ny manodidina an'Ambohidrabiby, dia novainy ho teny arabo ny anarambolana 12 izay tamin'ny teny maley sy vazimba teo aloha. Ny "Alahamady" arak'izany dia iray amin'ireo anarambolana vaovao amin'ny teny arabo nataon-dRabiby ireo. Rabiby sy ny fahaizany mitety andro moa dia voatazon'ny fitenenana manao hoe: "Aza milaza mahita volana alohan'i Rabiby".

Dikany faharoa: entina hilazana vintana (chance) koa ny hoe "Alahamady" ka iray amin'ireo reni-vintana efatra amin'ny malagasy izy. Ny volana 12 mantsy dia samy manana ny vintany avy, izany hoe zanabitana ny volana 8 amin'izany.28 andro eo ho eo moa ny volana iray tamin'ny fanisan'andro malagasy ary ny andro iray dia mitondra anarambolana roa dia ny volana diavina ( io no reny vintana) sy anarambolana iray hafa(zanabitana).Ohatra volana diavina, Alahamady (renivintana), fa ilay zanabitana alohontsy: dia Alahamady alohontsy no vitan'ilay olona. Fa misy kosa olona sady teraka tamin'ny volana alahamady no mbola zanabitana (vava-)alahamady. Toa an-dRalambo, Andriamasinavalona ary Andrianampoinimerina izany.Ny volana alahamady hono no volana tsara indrindra satria ny olona teraka eo dia natao hitondra fanjakana. Ralambo zafikelin-dRabiby dia teraka ny vava alahamady koa lasany ny fanjakana. Tamin'i Rabiby dia voalohan'ny volana amin'ny volana 12 ny volana alahamady.
(tohiny...)
		
Emblem-pictures.svg Sarin’ity herinandro ity
Marine sextant.svg
◄ ►


Crystal 128 knode.png Ny vaovao
Mitranga amin'izao fotoana izao : Ady an-trano fahatelo ao Santrafrika, Krizy politika ao Tailandy, Ady an-trano ao Siria, Fanjavonan'ny sidina MH370, Fikorontanana ao Okraina, Krizin'ny trosa ao amin'ny Faritra Euro [ovaina]

    Handray ny fivoriambe iraisam-pirenena mombany Trozona ny firenena Madagasikara amin'ny volana Aogositra hoavy zao.
    Vola mitentina 200 tapitrisa Ariary no hitan'ny mpitandro filaminana taoriany fisavana ny fiarakodian'i Depiote Malagasy Lanto RAKOTOMANGA tao Antananarivo tamin'ny aliny Alatsinainy faha 8 Jiona 2015.
    FAO : tamin'ny 5 Jiona teo dia voafidy fanindroany indray hitantana ny fikambanana iraisam-pirenena misahana ny sakafo sy ny fambolena i José Graziano da Silva.


Gnome globe current event.svg Efemerida
Office-calendar-modified.svg
Under construction icon-green.svg
Zoma, 19 Febroary 2016

Mbola tsy misy ankehitriny ny pejy mikasika ny Zoma 19 Febroary ao amin'ny efemerida. Ka raha tianao dia azonao ampiana na foronina ity pejy ity.

Raha te-hamorona pejy mikasika ny efemerida eto ianao, dia jereo any amin'ny wikipedia hafa (frantsay na anglisy ohatra) any raha efa misy ny pejy momban'ny efemerida, jereo ary dikao amin'ny teny malagasy raha afaka, ny votoatiny.

Aloha ny mamorona pejy efemerida ianao, vakio ny toromarika (tsindrio eto raha te-hijery azy amin'ny teny anglisy)
Pablo Picasso
(tonga teto avy amin'ny Picasso)
Pablo Picasso
Ankapobeny
Anarana 	Pablo Picasso
Teraka 	25 Oktobra 1881
Maty 	8 Aprily 1973
Fiaviana sy ny andraikitra
Firenena 	Espaina
Asa : 	Tsy fantatra
Fiainana manokana

Pablo Picasso dia mizaka ny zom-pirenen'i Espaina teraka ny 25 Oktobra 1881 tao Málaga ary maty ny 8 Aprily 1973 tao Mougins
Ny fiainany manokana

I José Ruiz y Blasco no rainy. Ny vadiny dia Jacqueline Roque, Françoise Gilot, Olga Khokhlova. Ny zanany dia Paloma Picasso, Claude Picasso, Maya Widmaier-Picasso, Paulo Ruiz Picasso.
Jereo koa

    Biôgrafia

Rohy ivelany

    Ao amin'i Freebase: [1]
Victor Hugo
Victor Hugo
Ankapobeny
Anarana 	Victor Hugo
Teraka 	26 Febroary 1802
Maty 	22 Mey 1885
Fiaviana sy ny andraikitra
Firenena 	Frantsa
Asa : 	

    mpanoratra
    Poeta
    mpanao politika
    mpanoratra tantara tsangana
    mpanao asa soratra
    mpanoratra tantara lava

Fiainana manokana

Victor Hugo dia mpanoratra, Poeta, mpanao politika, mpanoratra tantara tsangana, mpanao asa soratra, mpanoratra tantara lava mizaka ny zom-pirenen'i Frantsa teraka ny 26 Febroary 1802 tao Besançon ary maty ny 22 Mey 1885 tao Paris
Ny fiainany manokana

I Joseph Léopold Sigisbert Hugo no rainy. Ny vadiny dia Adèle Foucher. Ny zanany dia Léopoldine Hugo, Adèle Hugo, Charles Hugo, François-Victor Hugo. Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Abel Hugo, Eugène Hugo.
Jereo koa

    Biôgrafia

Rohy ivelany

    Ao amin'i Freebase: [1]
Johann Wolfgang von Goethe
Johann Wolfgang von Goethe
Ankapobeny
Anarana 	Johann Wolfgang von Goethe
Teraka 	28 Aogositra 1749
Maty 	22 Martsa 1832
Fiaviana sy ny andraikitra
Firenena 	Alemaina
Asa : 	

    mpanao politika
    filôzôfy
    Poeta
    mpanoratra
    mpahay fizika
    mpanao asa soratra
    mpanoratra tantara lava
    mpanoratra tantara tsangana
    mpanoratra ny tantaran'ny fiainany

Fiainana manokana

Johann Wolfgang von Goethe dia mpanao politika, filôzôfy, Poeta, mpanoratra, mpahay fizika, mpanao asa soratra, mpanoratra tantara lava, mpanoratra tantara tsangana, mpanoratra ny tantaran'ny fiainany mizaka ny zom-pirenen'i Alemaina teraka ny 28 Aogositra 1749 tao Franckfort/Main ary maty ny 22 Martsa 1832
Ny fiainany manokana

I Johann Caspar Goethe no rainy. Ny vadiny dia Christiane Vulpius. Ny zanany dia August von Goethe. Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Cornelia Schlosser.
William Shakespeare
William Shakespeare
Ankapobeny
Anarana 	William Shakespeare
Teraka 	1564
Maty 	3 Mey 1616
Fiaviana sy ny andraikitra
Asa : 	

    mpanoratra tantara tsangana
    Poeta
    mpilalao
    mpanoratra
    mpanao asa soratra

Fiainana manokana

William Shakespeare dia mpanoratra tantara tsangana, Poeta, mpilalao, mpanoratra, mpanao asa soratra teraka ny 1564 ary maty ny 3 Mey 1616
Ny fiainany manokana

I John Shakespeare no rainy. Ny vadiny dia Anne Hathaway. Ny zanany dia Susanna Hall, Hamnet Shakespeare, Judith Quiney. Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Joan Shakespeare, Edmund Shakespeare, Gilbert Shakespeare.
Jereo koa

    Biôgrafia

Rohy ivelany

    Ao amin'i Freebase: [1]
Magalas

43°28′19″N 3°13′22″E﻿ / ﻿43.4719°N 3.2228°E
Magalas
Velarantany 	20,76 km2
Isam-ponina 	2 692 mponina
Tanànan-dehibe 	NC
Ben'ny tanàna 	Charles Hey
Firenena 	Flag of France.svg Frantsa
Faritany 	Languedoc-Roussillon
Mari-piandrian'i Magalas

I Magalas dia kaominina ao amin'ny fivondronan'i Béziers, ao amin'ny departemantan'i Hérault, ao amin'ny faritr'i Languedoc-Roussillon, ao Frantsa. Ny INSEE dia mampiasa ny kaodim-paositra 34147. I Charles Hey no ben'ny tanàna mandritry ny taona 2008–2014. Ilay kaominina dia kaominina mpikambana amin'ny fivondronan-kaominin'i Framps 909
Jeografia

Ny isam-ponin'i Magalas dia 2692 mponina araka ny fanisana natao tamin'ny taona 2008. Ny haavon'ny toerana ambany indrindra dia 77 metatra. Ny haavon'ny toerana avo indrindra dia 201 metatra. Ny fisiana ara-daharampehintany ary ara-daharanjarahasin'ilay kaominina dia 43.4719° ary 3.2228° amin'ny soratra desimaly. Ny faritr'ora dia GMT+1.
Rohy ivelany

     : Tranonkala
    Eo amin'i www.communes.com

Fiteny malagasy
Fiteny malagasy
Isan'ny mpiteny 	20 tapitrisa (teny nibeazana)[1]
Faritany 	Flag of Madagascar.svg Madagasikara, Flag of the Comoros.svg Komaoro[2]
Sata 	Ofisialy any Madagasikara (miaraka amin'ny teny frantsay)
Mpandamina 	Akademia Malagasy
Kaodim-piteny 	mg, mlg[3]
Soratra 	latina


Ny teny malagasy dia tenim-pirenen'ny Repoblikan'i Madagasikara. Ny teny malagasy dia ao amin'ny fianankavian-tenin'ny teny Barito (ao amin'ny teny Aostronezianina). Any Banjarmasin, nosin'ny Kalimantan (Indonezia) no foiben'ny fiteny Barito. Ny teny akaikikaikin'ny teny malagasy ankehitriny dia ny fiteny ma'anyan. Misy koa ny fiteny samihim sy ny fiteny dusun deyah sns. Fiteny malay izao no teny miasa eo amin'io nosy io.

Votoatiny

    1 Tantara
    2 Fiteny sy tenim-poko any Madagasikara
    3 Oha-pampitahana filôjenetika
    4 Indran-teny
        4.1 Indran-teny tamin'ny fiteny javaney sy malay
        4.2 Indran-teny avy amin'ny fiteny sanskrity
        4.3 Indran-teny avy amin'ny fiteny hafa
    5 Fônôlôjia
        5.1 Zanapeo
        5.2 Renifeo
    6 Fanoratana ny teny malagasy
        6.1 Fivoaran'ny fanoratana ny teny malagasy
    7 Fampiasana
    8 Fitsipi-pitenenana
        8.1 Matoanteny
            8.1.1 Fizarana voalohany: matoantenin'ny mpanao ary ny matoantenin'ny atao
            8.1.2 Fizarana faharoa : sokajy dimy
            8.1.3 Zana-pizarana na fisokajiana fanampiny
        8.2 Anarana ary solonteny
        8.3 Tambinteny
            8.3.1 Mpamari-toerana
    9 Rohy ivelany
    10 Boky malalaka
    11 Tsiahy

Tantara

Ny endriky ny teny malagasy dia tsy tahaka ny fiteny ao Afrika ao. Satria io fiteny io dia ao amin'ny vondrom-piteny Malayo-Polineziana, sampan'ny vondrona Aostrôneziana. Ny fihavian'ny teny malagasy dia fantatr'ireo mpandini-piteny hatry ny taonjato faha sivy ambin'ny folo. Ny teny malagasy dia mitovy vondrom-piteny Barito avy amin'ny faritany atsimo atsinanan'ny Nosy Borneo. Betsaka ny fitovizan'ny teny malagasy amin'ny fiteny ma'anyan, fiteny iray tenenina eo amin'ny faritry ny renirano Barito, ao Atsimon'i Borneo. Izy io milaza fa mponina Aotrôneziana avy amin'ny tamba-nosy malay nandalo tany Borneo no nipetraka tao Madagasikara, na dia tsy fantatra aza ny anton'io fifindrana io. Taonjato maro tety aoriana, nifangaro tamin'ny Arabo sy ny Masombika (Afrikana avy amin'ny tontolo soahily) ny mponina Aostrôneziana.

Ao amin'ny teny malagasy dia misy indran-teny avy amin'ny fiteny arabo ary koa avy amin'ny teny soahily. Ny haisoratra malagasy dia efa nanomboka tamin'ny taonjato faha sivy ambin'ny folo. Tamin'ny frantsay tonga tao Fort-Dauphin tamin'ny taonjato faha 17, nahita soratra nosoratana tamin'ny alàlan'ny sorabe izareo. Ny soratra voalohany nosoratana tamin'ny abidy latina dia ny raki-bolana malagasy-holandey nosoratana tamin'ny fanombohan'ny taonjato faha 17 navoakan'i Gabriel Ferrand voalohany tamin'ny 1908. Ny sorabe dia soratra mety nampidirina tao Madagasikara tamin'ny taonato faha 15. I Radama I, ny mpanjaka mahay mamaky teny sy manoratra tao amin'ny Fanjakana Merina, dia namorona abidy malagasy sy abidy latina mbola ampiasaintsika amin'izao fotoana izao ; saingy ny fitsipi-panoratana sy ny litera ampiasaina fotsiny no niova. Nikasa tamin'ny protestantan'ny London Missionary Society hanangana fiangonana sy fianarana ianarana ny abidiny i Radama I.

Ny boky voalohany noprintiana tamin'ny teny malagasy (miaraka amin'ny abidy moderna), dia ny Baiboly, nodikain'ny misionera Kristiana Britanika tamin'ny 1835 niasa tao Imerina. Ny raki-bolana voalohany noprintiana dia ny raki-bolana malagasy-frantsay nataon'i Étienne de Flacourt.
Fiteny sy tenim-poko any Madagasikara

Rehefa dinihana amin'ny lafin'ny fidiniham-piteny ny teny malagasy, dia misy teny malagasy maromaro fa mitovitovy. Samy fiteny izy ireo fa tsy tenim-paritra.

    Bara,
    Betsimisaraka atsimo,
    Betsimisaraka avaratra,
    Masikoro,
    Plateau,
    Sakalava,
    Tandroy-Mahafaly,
    Tanosy,
    Antankarana,
    Tsimihety,
    Bushi (Bosia ?), any Mayotte

Any Madagasikara, misy ny malagasy ofisialy. Miasa eran'ny nosy sy ampiasain'ny gazety sy ny fahitalavitra.

Ao amin'ny gropy atsinanan'ny zanataho Barito ireo fiteny ireo. Any Indonezia daholo ny foko miteny ny fiteny barito hafa, afatsin'ny foko malagasy miteny malagasy. Noho izany, dia avy any Indonezia ny teny malagasy fa tsy ao Madagasikara satria tamin'ny taonjato faha efatra vao nahitana olona tao Madagasikara tao, kanefa tany Afrika, efa-jato kilometatra miala avy eo, nisy ny olona hatran'ny roa tapitrisa taona.
Oha-pampitahana filôjenetika
Sorabe Malagasy
Sorabe mandraikitra ny ampahan'ny tadidy mikasika an'i Ralitavaratra. Ny sorabe no abidy nampiasaina tamin'ny fanoratana ny teny malagasy malagasy alohan'ny nampa-ofisialy ny abidy latina

Azo ampitahaina ny foto-boambolana avy amin'ny lisitra Swadesh ary izy io dia mamoaka ny tabilao manaraka :
Malagasy 	Malay-Indoneziana 	Tahisiana
tany 	tanah 	fenua (ind. benua = "kaontinenta")
lanitra 	langit 	ra'i
rano 	air (danau = "farihy") 	vai
afo 	api 	āuahi
lehilahy, lahy 	laki-laki 	tane
vehivavy, vaviny 	wanita, perempuan 	vahine
mihinana, homana 	makan 	'amu
misotro (minona) 	minum 	inu
lehibe, ngeza,"be" 	besar 	rahi
kely, tity 	kecil 	iti
alina, Maizina 	malam 	po
andro, matsana 	hari 	mahana
Indran-teny
Indran-teny tamin'ny fiteny javaney sy malay

Betsaka ny indran-teny amin'ny teny malagasy nindramina tamin'ny teny vahiny. Ao ny fiteny malay ary ao koa ny fiteny javaney taloha ; anisan'ireo teny ireo dia ny teny trozona, avy amin'ny teny malay duyung ; ny horita avy amin'ny teny gurita ; ny fano avy amin'ny teny penyu, ny hara avy amin'ny teny malay karah, ny fanohara (karazan-tsokatra) avy amin'ny teny malay penyu karah ; rivotra avu amin'ny fiteny malay ribut midika "rivomahery" na "rivodoza" ; tanjona avy amin'ny fiteny malay tanjung; harana avy amin'ny teny malay karang ; sambo sy nosy avy amin'ny fiteny javaney sāmvaw sy nusa, sns...
Indran-teny avy amin'ny fiteny sanskrity

Ny indran-teny amin'ny avy amin'ny teny sanskrity dia mikasina ny isa sy ny kalandrie. Azo atao ohatra izao ny teny tantara avy amin'ny teny sanskrity tantra midika teôria ; torak'izany koa ny teny hetsy (100 000) avy amin'ny teny malay keti nindramina tamin'ny teny sanskrity koṭi midika « folo tapitrisa ».

Ireo teny avy amin'ny fiteny sanskrity moa dia nindramin'ny fiteny malagasy alohan'ny nahatongavan'ny malagasy tao Madagasikara. Ka noho izany izy ireo dia niharan'ny fiovana ara-drafipeo, ka tsy fantatra avy hatrany intsony ny fiaviany raha tsy dinihana amin'ny alalan'ny haitsikerafiteny mampitaha (linguistique comparative). [4]
Indran-teny avy amin'ny fiteny hafa

Ankehitriny ny teny malagasy dia nindran-teny tamin'ny teny arabo (voambolana mikasika ny astrôlôjia), ny teny soahily (voambolana mikasika ny biby ompiana toy ny teny ondry na akoho) ary tamin'ny teny frantsay sy anglisy ho an'ny voambolana mikasika ny fitaovana ampiasaina amin'izao fotoana izao toy ny solosaina azo tenenina koa hoe "ordinatera" na "kompiotera". Ao koa ny anaran'ny karazan-java-koanina toy ny pizza, ny makaraona sns...

Nanana ny fianjadiany ihany koa ny fiteny arabo, indrindra indrindra amin'ny lafin'ny voambolana ampiasaina amin'ny fanandroana ary ireo vondron-kintan'ny zôdiaka : "Adaoro, Asaramanitra, Asorotany, sns..." ; ary koa amin'ny lafin'ny kalandrie, amin'ny fampiasana ireo teny arabo ho fiantsoana ny anaran'andron'ny herinandro : "Alatsinainy, Talata, Alarobia, sns.".
Fônôlôjia
Zanapeo
	Aloha 	Afovoany 	Aoriana
Avo 	i (i, y) 		u (o)
Afovoany 	e (e) 		
Ambany 		a (a) 	
Renifeo
	Bilabiale 	Labio-dentale 	Dentale 	Alvéolaire 	Vélaire 	Glottale
Occlusive ou affriquée 	Marenina 	p (p) 		t (t) 	t͡s (ts) 	k (k) 	
Misy feo 	b (b) 		d (d) 	d͡z (j) 	ɡ (g) 	
Marenina mialohan'ny orona 	ᵐp (mp) 		ⁿt (nt) 	ⁿt͡s (nts) 	ŋk (nk) 	
Misy feo mialohan'ny orona 	ᵐb (mb) 		ⁿd (nd) 	ⁿd͡z (nj) 	ᵑɡ (ng) 	
Fricative 	Marenina 		f (f) 		s (s) 		h (h)
Misy feo 		v (v) 		z (z) 		
An'orona 	m (m) 			n (n) 		
An-tsisiny 				l (l) 		
Mikodia 				r (r) 		
Fanoratana ny teny malagasy

Jereo koa  : Sorabe

Ny teny malagasy ankehitriny dia mampiasa ny abidy latina ; noforonin'i Radama voalohany tamin'ny 1823. Ny tondron'ny abidin'i Radama dia mitovy endrika amin'ny abidy ampiasaina amin'izao fotoana izao : ny isan'ny litera ampiasaina dia mbola iraika ambin'ny roapolo, fa tsindraindray itarina ho enina amin'ny roapolo ny isan'ny litera ampiasaina noho izy ireo ampiasaina amin'ny teny vahiny (toy ny teny watt).

Io ny litera ampiasaina amin'ny teny malagasy (ny eo anelanelan'ny fononteny dia ampiasaina amin'ny teny malagasy noho ny fampiasana azy ireo amin'ny fiteny vahiny) : a, b, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, v, y, z.
Fivoaran'ny fanoratana ny teny malagasy

Niharan'ny fiovana ny fanoratana ny teny malagasy. Samihafa ny teny malagasy nosoratana tamin'ny andron'i Radama I (taona 1820-1830) ary ny teny malagasy nosoratana tamin'ny faram-paran'ny Fanjakan'i Madagasikara (faran'ny taonjato faha-19). Io teny malagasy nosoratana tamin'ny faran'ny taonjato faha-19 io koa dia samihafa amin'ny teny malagasy nosoratana tamin'ny fanjanahantany izay samihafa ihany koa amin'ny teny malagasy soratana amin'izao fotoana izao.
Fampiasana

Ampisain'ny mponina malagasy amin'ny alalan'ny tenim-paritra na ny tenim-pirenena ny teny malagasy. Amin'ny lafiny ofisialy dia ny tenim-pirenena (malagasy ofisialy) no tena ampiasaina ary matetika io ihany no teny an-tsoratra. Mampiasa ny teny malagasy teny ofisialy na tenim-paritra koa ireo malagasy mipetraka any ivelan'i Madagasikara, na dia tsy maro aza ireo fianankaviana malagasy tsy mampianatra ny tenin-drazany amin'ny zanany.

Eo amin'ny aterineto indray, dia vitsy ireo tranonkala mampiasa ny teny malagasy ho fitenin'ny votoatiny. Matetika ny malagasy dia mampiasa ny fiteny frantsay rehefa mikasika ny fampahalalana. Miampy izany koa ny safidin'ireo mpikarakara tranonkala izay misafidy ny teny frantsay ho fitenin'ny votoatiny. Araka izany dia mamaky ary matetika mifanakalo hevitra amin'ny teny frantsay ireo malagasy eo amin'ny tranonkala.

Tsy mampiasa ny Wikipedia amin'ny fiteny madinika ny mponina nohon'ny boribory vetaveta. « Tsy tia hamorona votoatiny ny mponina satria tsy hisy hamaky, ary tsy misy mamaky satria tsy misy votoatiny. » Ohatr'ireo jordanianina manoratra amin'ny teny anglisy mba ho azon'ny mponina be kokoa, manoratra amin'ny teny frantsay ny malagasy mba ho azon'ny mponina any ivelan'i Madagasikara. Hoy izay mpamoratra izay, raha mamorona votoatiny be kokoa amin'ny teny nibeazany ireo malagasy, dia hisy kokoa ireo votoatiny amin'ny teny malagasy ary ho vaky ilay boribory vetaveta. Arak'izany amin'ny lafiny sasany, hahafahana mamorona fitaovana toa ny mpandika teny anglisy-malagasy ireo orinasa lehiben'ny tranonkala.[5]
Fitsipi-pitenenana

Ny fehezanteny amin'ny teny malagasy dia matetika manaraka ny rariteny Matoanteny-Fameno-Lazaina (MFL), (amin'ny teny anglisy : rariteny VOS). Na dia izany aza mety miovaova arakaraky ny endriky ny matoanteny ampiasaina izy io araky ny ohatra aseho eo ambany :

Rariteny MFL tsotra

    Mandahatra ny miaramila aho.

Mampiasa endrika mivantana ny matoantenin'ny mpanao ny fehezanteny eo ambony[6],

Rariteny M(L)F

    Alahatro ny miaramila.

Mampiasa ny matoantenin'ny atao ny fehezanteny eo ambony. Miray teny amin'ny matoanteny ny lazaina (aho).
Matoanteny

Ny matoanteny no fanahin'ny fiteny ary mamaritra ny tao, hetsika ary fiainana ny matoanteny. Mamaritra ny fisiana izy, nohon'ny fisian'ny matoanteny misy ; mamaritra ny tao izy, ohatra: "tia aho", "miasa ianareo" ; mamaritra ny fiharetana izy, amin'ny alalan'ny matoantenin'ny atao: "tiana aho", "esorina ianao".[7]

Ny matoanteny dia ampiasaina amin'ny filazana, fandavana na fanambarana zavatra izay mbola atao na efa natao : "miasa ny olona", "nomen'olona vola aho" ; mibaiko, manasa na mametra-panontaniana[8].
Fizarana voalohany: matoantenin'ny mpanao ary ny matoantenin'ny atao

Ny matoanteny dia azo atao anaty sokajy telo : ny matoantenin'ny mpanao ary ny matoantenin'ny atao, ary ny matoanteny tsy mitongilana. Ny matoantenin'ny mpanao dia mamaritra ny lazaina manao zavatra. Ny matoantenin'ny atao dia mamaritra ny lazaina miharitra na iharan'ny zavatra.

Ny matoantenin'ny mpanao dia:

    lazaina fa mivantana (anglisy: direct) rehefa manaraka ny matoanteny ny lazaina: ohatra: "miteny aho" ; "miasa aho", sns.
    lazaina fa mandroaka (anglisy: exclusive) rehefa manaraka ny lazaina ny mpameno. Izany dia midika fa ilay lazaina ary ilay lazaina ihany no manao ilay zavatra. Ohatra: "izaho no miteny"; "Rakoto no manjono", sns.
    lazaina fa emfatika (anglisy: emphatic) rehefa manaraka ny matoanteny ny lazaina. ohatra : "izaho miteny", "izaho misotro".

Telo no endrik'ireo matoantenin'ny atao.

    Ny voalohany dia antsoina hoe endrika tsotra, satria avy amin'ny filaza mandidin'ny fototeny izy. Ohatra : ny matoantenin'ny atao "sotroina" dia avy amin'ny filaza mandidy "sotroy" izay avy amin'ny fototeny "sotro".
    Ny endrika faharoa dia manana tovana mamaritra ny mpanao, na ny lazaina. Ohatra "ampianariko ny ankizy", "dioviko ny trano", sns.
    Ny fahatelo dia ny endrika ara-toe-javatra, satria mampiasa ny toe-javatry ny fitaona, na toerana, na fomba. Ohatra: "tany an-trano no nisotroan'ny olona rano".

Ny matoantenin'ny atao tsotra dia manana endrika mivantana, emfatika na mandroaka.[9].

Ny matoanteny tsy mitongilana dia mamaritra tao izay mikasika ny mpanao ary ny mpanao ihany. Ohatra : "velona aho" ; "mandeha ianao". Manana endriky ny mpanao ary endriky ny atao ny matoanteny tsy mitongilana : "mandeha aho" (mat. mpanao); "andehanako", "alehako" (mat. atao). Manana ny endrika mivantana, emfatika ary mandroaka ireo matoanteny tsy mitongilana ireo.
Fizarana faharoa : sokajy dimy

Faharoa, azo sokajiana anaty sokajy dimy ny matoanteny malagasy :

    Ny matoanteny reflektiva
    Ny matoanteny mamari-pahafahana (anglisy: potentative verb). Ny tovona mamaritra izy io dia ny tovona maha-. Manana endrika mivantana, emfatika ary mandroaka ireo matoanteny ireo.
    Ny matoanteny mamari-pivoarana (anglisy: intensive verb) dia mamaritra ny hafatratra, ny fitomboana na ny fivoaran'ny tao iray. Ny tovona mamaritra ireo matoanteny ireo dia ny tovona miha- ohatra ny anatin'i mihalava, mihafohy, mihavitsy, mihafeno, sns. Misy endriky ny mpana ary endriky ny atao io matoanteny io. Ao amin'ny endriky ny mpanao (ang.: active voice) ary amin'ny endriky ny atao (ang. passive voice) dia ahitana ny endrika mivantana, endrika emfatika ary endrika mandroaka (ang.: exclusive form). Amin'ny endrika misy soloteny voatovana amin'ny matoanteny mamari-pivoarana dia ahitana ny endrika mivantana emfatika ary mandroaka.[10]
    Ny matoanteny mampita (ang.: transitive verb) izay mamaritra ny tao ataon'ny lazaina eo amin'ny fameno. Ny tovona mamaritra ireo matoanteny ireo dia ny tovona man- (manana endrika miova arakaraky ny fototeny)
    Ny matoanteny mifampivoho (ang.: reciprocative verb) Ao amin'io sokajy matoanteny io dia ahitana ny endriky ny mpanao ary ny endriky ny atao izay samy manana ny endrika mivantana, emfatika ary mandroaka.[11]. Ny endrika mivampivoho dia manana ny endriky ny mpanao, ny endriky ny atao ary ny endrika voatovana solonteny

Amin'ny tabilao eo ambany ny tsirinteny araky ny endriky ny matoanteny avy amin'ny fototeny "latsaka".
Tsirinteny matoanteny* araky ny sokajiny 	Endriky ny mpanao 	Endriky ny atao
ary endrika voatovana soloteny
Reflektiva 	milatsaka 	latsahana
Mamari-pahafahana 	mahalatsaka 	ahalatsahana
Mamari-pivoarana 	mihalatsaka 	ihalatsahana
Mampita 	mandatsaka 	andatsahana
Mifampivoho 	mifandatsaka 	ifandatsahana

(*) Ny endrika ankehitriny ihany no aseho.
Zana-pizarana na fisokajiana fanampiny

Ny fizarana fanindroan'ny matoanteny malagasy dia azo sokajiana anaty sokajy telo : endrika mampitranga (ang.: causative), endrika mampitranga mifamoivoho (ang.: reciprocative causative) ary endrika mampitranga mamari-pahafahana (ang.: potentative causative). Ny tovon'ireo matoanteny ireo dia fitambarana ny tovon'ny endrika mampitranga amin'ny tovon'ny endrika mifamoivoho na mamari-pivoarana
Tsirintenin'ny matoanteny* mampitranga[12] 	Endriky ny mpanao 	Endriky ny atao
na endrika voatovana soloteny
Mampitranga
reflektiva 	mampilatsaka 	ampilatsahana
Mampitranga
mamari-pahafahana 	mampahalatsaka 	ampahalatsahana
Mampitranga
mamari-pivoarana 	mampihalatska 	ampihalatsahana
Mampitranga
mampita 	mampandatsaka 	ampandatsahana
Mampitranga
mifamoivoho 	mifampilatsaka 	ifampilatsahana

(*) Ny endrika ankehitriny ihany no aseho.

Ireo matoanteny mampitranga mifampivoho dia natao hamaritana ny zavatra mampitranga, na, ny zavatra ataon'ny olona na zavatra mifampivoho. Ireo matoanteny ireo dia aorina amin'ny alalan'ny fanovana ny tovona m- ho mif- amin'ny endrika mampitranga ny matoanteny mivantana.
Tsirintenin'ny matoanteny mampitranga* mpifampivoho[13] 	Endriky ny mpanao 	Endriky ny atao
na endrika voatovana soloteny
mampitranga mpifampivoho
ny matoanteny reflektiva 	mifampilatsaka 	ifampilatsahana
mampitranga mpifampivoho
ny matoanteny mamari-pahafahana 	mifampahalatsaka 	ifampahalatsahana
mampitranga mpifampivoho
ny matoanteny mamari-pivoarana 	mifampihalatsaka 	ifampihalatsahana
mampitranga mpifampivoho
ny matoanteny mampita 	mampandatsaka 	ampandatsahana
mampitranga mpifampivoho
ny matoanteny mifamoivoho 	mifampilatsaka 	ifampilatsahana

(*) Ny endrika ankehitriny ihany no aseho.

Ny endrika mampitranga fahafahana dia maneho ny fahafahana na ny fahafahana mampitranga ny tao.
Tsirintenin'ny matoanteny mampitranga* fahafahana[14] 	Endriky ny mpanao 	Endriky ny atao
na endrika voatovana soloteny
mampitranga fahafahana
ny matoanteny reflektiva 	mahampampilatsaka 	ahampampilatsahana
mampitranga fahafahana
ny matoanteny mamari-pahafahana 	mahampampahalatsaka 	ahampampahalatsahana
mampitranga fahafahana
ny matoanteny mamari-pivoarana 	mahampampihalatsaka 	ahampampihalatsahana
mampitranga fahafahana
ny matoanteny mampita 	mahampampandatsaka 	ahampampandatsahana
mampitranga fahafahana
ny matoanteny mifamoivoho 	mahampampifandatsaka 	ahampampifandatsahana

(*) Ny endrika ankehitriny ihany no aseho.
Anarana ary solonteny

Ny soloteny amin'ny teny malagasy dia maro an'isa ary miankina amin'ny fifandraisan'ilay mpiteny amin'ilay olona tenenina.
Tambinteny

Ny tambinteny dia teny ampiarahana amin'ny mpamaritra anarana, ny matoanteny (mamaritra anarana na tsia) ary tambinteny hafa. Ao amin'ny teny malagasy dia ahitana karazana tambinteny telo : ny tambinteny mamaritr'isa (fandaharana na fanisana) tambinteny mamaritra fotoana: ankehitriny (oh.: ankehitriny, izao ihany, anio, sns.), efa lasa (sahady, taloha, rahateo, sns.) na ho avy (oh. : hatrizay, arakizao, rahampitso, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra fitsingerenana (matetika, indraindray, rahoviana, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra fitsingerenana voatanisa (oh. : indray, indroa, intelo, isan'andro, isam-bolana, sns.) ; ireo tambinteny mamari-toerana (oh. : aloha, aoriana, dia, mandavanandro, sns.) ; ireo tambinteny mamaritra zava-mitranga tsy misy fiafarana (oh. : mandrakariva, mandrakizay, tsy intsony)[15]


Mpamari-toerana
Mpamari-toerana malagasy 	Akaiky 	Lavidavitra 	Lavitra
Tambinteny 	Tsy hita 	atỳ 	àto 	ào 	àtsy 	àny 	aròa* 	arỳ
Hita 	etỳ 	èto 	èo 	ètsy 	èny 	eròa 	erỳ
Soloteny 	Tsy hita 	izatỳ* 	izàto* 	izào 	izàtsy* 	izàny 	izaròa* 	izarỳ*
Hita 	itỳ 	ìto 	ìo 	ìtsy 	ìny 	iròa* 	irỳ
Hita pl. 	irèto 	irèo 	irètsy 	irèny 	ireròa* 	irerỳ*

Fanamarihana :

    Tsy voatery asiana tsindrim-peo ny mpamari-toerana.
    Tsy ampaisaina matetika ny mpamari-toerana misy ny *.

Rohy ivelany

    Tatitra Ethnologue mikasika ny teny malagasy
    Foibe momba ny Teny an'ny Akademia malagasy
        Ny fifehezanteny malagasy ao amin'i teny.org (renisokajy)

Boky malalaka

    ((en)) A grammar of the Malagasy language, in the Ankova dialect , nosoratan'i David Griffiths, 1854

Tsiahy

Isaina ny teny malagasy ofisialy miaraka amin'ny tenim-paritra
Jereo ny [[fiteny antalaotra
Lisitry ny kaody ISO 639 ho an'ny fitenim-paritra
Hita ao amin'ny teny malay koa ireo indran-teny ireo. Ka anisan'ny poforon'ny fianjadian'ny teny sanskrity tamin'ny teny malagasy alohan'ny nahatongavan'ny malagasy tao Madagasikara izany zavatra izany.
Ethan Zuckerman, 2013 : Rewire: Digital Cosmopolitans in the Age of Connection
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 106
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 106
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 106-107
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 109-110
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 116
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 117
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 119
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 119-120
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 121
A Grammar of the Malagasy language nosoratan'i David Griffith, p. 190
Amerika

I Amerika dia anisan'ny kaontinenta dimy, ny ranomasina mamaritra azy dia ny ranomasimbe Pasifika any andrefany, ny ranomasimbe Atlantika any atsinanany, ny ranomasimbe Arktika any avarany ary ny ranomasimbe Atsimo any atsimony. Ny faritany tena misongadina dia i Amerika Avaratra ary Amerika Atsimo. Ireo faritany roa ireo dia voasaraky ny isman'i Panama.

Amin'ny lafiny ara-jeografia, ny velarantaniny dia 42 tapitrisa kilometatra toratroa ary ny isam-ponina dia 930 tapitrisa mponina teo ho eo araka ny fanakekezana natao tamin'ny taona 2009.
Jeografia

I Amerika Avaratra avy amin'ny tampony avaratra hatramin'ny tampony atsimo dia mirefy 5 arivo sy iray alina kilometatra. Raha isaina avokoa ny velarantany manontolon'i Amerika avaratra ary ny velarantany manontolon'i Amerika Atsimo dia kaontinenta faharoa lehibe indrindra eto Tany i Amerika (velarantany manontolo : 42,44 tapitrisa km²). Avy amin'ny lafiny andrefana hatrany amin'ny lafiny atsinanana dia ahitana karazan-endri-paritra telo :

    Ny amorontsiraka andrefana dia ahitana tendrombohitra avo (mahatakatra hatrany amin'ny 6 959 metatra ny tendrombohitra Aconcagua) : ao Amerika Atsimo no ahitana ny tangorombohitra lava indrindra ivelan-dranomasina (6 000 kilometatra ny avy any atsimo mianavaratra).
    Eo amin'ny amorontsraka atsinanana indray no ahitana tany lemaka. Misy ihany ny tendrombohitra anefa ny haavony dia tsy mihoatra ny telo arivo metatra mihitsy ; ohatra izao ny tangorombohitr'i Appalaches any Avaratra, na ny tany avo brazilianina any Atsimo.
    Ny faritra afovoan'ny kaontinenta amerikanina roa indray dia ahitana na tany lemaka (eo amin'ny faritra afovoan'ny Amerika Avaratra), na alabe rehefa manakaiky ny Fehibe (alan'i Amazonia, any Amerika atsimo). Ny toerana isian'ireo tany lemaka ary alabe ireo dia tany lemaka ambany haavo ikambanan'ny renirano (bassin).

Ny mponina

Ny isam-ponin'i Amerika dia nakekezana ho eo amin'ny 930 tapitrisa eo tamin'ny 2009. Ny isam-poniny amin'izao fotoana izao dia in-jaton'ny isam-poniny vao zato taona lasa izay. Izy io dia noho ny fifindra-monina ary ny fitombohan'ny isam-ponina ao amin'ny farirta Atsimon'i Amerika ary eo amin'ny faritra Karaiba.

Ny toerana ipetrahan'ny ankapoben'ny mponina ao Amerika dia amina tanàna eo amin'ny faritra amorontsiraka, ahitana ny tanàna lehibe indrindra eto an-tany (São Paolo, Rio de Janeiro, Buenos Aires, na New York, Boston, Los Angeles...)

Ny mponina tonga voalohany tao Amerika, izay antsoina hoe "Teratanin'i Amerika" na amerindianina dia miisa eo amin'ny dimampolo tapitrisa eo ho eo. Izany hoe mahery kely ny 5% ny isam-ponina manontolo. Ny teny tenenina indrindra ao Amerika dia teny eoropeanina avokoa. Ny fiteny amerindianina be mpiteny indrindra dia ny fiteny kitsoà (frantsay/anglisy/espaniola : quechua) izay arahana'ny fiteny nahuatl.

Charlie Chaplin
Charlie Chaplin
Ankapobeny
Anarana 	Charlie Chaplin
Teraka 	16 Aprily 1889
Maty 	25 Desambra 1977
Fiaviana sy ny andraikitra
Firenena 	Fanjakana Mitambatra
Asa : 	

    talen-koronantsary
    mpilalao amin'ny horonantsary
    mpanoratra senariô
    mpamoaka horonantsary
    mpilalao
    mpanoratra
    mpanoratra ny tantaran'ny fiainany

Fiainana manokana

Charlie Chaplin dia talen-koronantsary, mpilalao amin'ny horonantsary, mpanoratra senariô, mpamoaka horonantsary, mpilalao, mpanoratra, mpanoratra ny tantaran'ny fiainany mizaka ny zom-pirenen'i Fanjakana Mitambatra teraka ny 16 Aprily 1889 tao London ary maty ny 25 Desambra 1977
Ny fiainany manokana

I Charles Chaplin, Sr. no rainy. Ny vadiny dia Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard, Oona O'Neill. Ny zanany dia Charles Chaplin, Sydney Chaplin, Geraldine Chaplin, Michael Chaplin, Josephine Chaplin, Victoria Chaplin, Eugene Chaplin, Christopher Chaplin. Ny rahalahiny sy/na ny rahavaviny dia Sydney Chaplin.
Jereo koa

    Biôgrafia

Rohy ivelany

    Ao amin'i Freebase: [1]

Fanjakana Mitambatra
Sainan'i Fanjakana Mitambatra
Fisian'i Fanjakana Mitambatra ao Eoropa ary ao amin'ny Vondrona Eoropeana (miloko maitso)

Ny Fanjakana Mitambatra na Fanjakana Mitambatr'i Britaina ary Irlanda Avaratra, dia fanjakana mahaleotena ao Eoropa andrefana niorina tamin'ny 1801. Ireo fanjakana nanorina ilay Fanjakana Mitambatra dia i Britaina Be (Great Britain) (Englanda, Ekôsy, ary Valesa) ary i Irlandy Avaratra.
Nuvola apps ksig.png
	Mbola ambangovangony ity lahatsoratra ity ary tokony hofenoina
London
Flag of the United Kingdom
PIA04301.jpg

London (avy amin'ny fiteny anglisy London - [ˈlʌndən]), any atsimo atsinanan'ny Onaiteda Kingdoma, dia renivohitra ary tanànan ngeza indrindra any Onaiteda Kingdoma. Mandritry ny taonjato maro, io ny renivohitry ny Empira Britanika, empira ngeza indrindra nisy teto an-tany. Efa nisy roa arivo taona mahery izay io tanàna io no noforonin'ny romana. Amin'ny lafin'ny isam-pinina, efa betsaka ny isan'ny tanàna lehibe ngeza noho izy. Anivo ara-politika, renivohitry ny Commonwealth, ny tanànan'ny Londona dia hery ara-piharian-karena lehibe, noho ny maha-centre financier voalohany azy.
London Skyline.jpg

Ny London be (Greater London) dia manana isam-ponina 7 512 400, ny olona mipetraka ao Londona dia tenenina hoe londonianina. Ny lanjan'i Londona dia 19%-n'ny vokatra anaty akorany dia. Ny tanàn-dehibe dia miisa 8 278 251 mponina. Araka ny fepetra isan-karazany, mety any amin'ny 12-14 tapitrisa any ho any isan'ny mponina ianjadian'ny tanànan'ny London. Any Eoropa, ny tanànan'ny Moskva, Paris sy Istanbul ihany no manana lanja ara-demôgrafia mitovy.

Ny tanànan'ny Londona dia mihetsiketsika ary maro an'isa amin'ny lafin'ny kolontsaina. Manana anjara lehibe izy ao amin'ny taozavatra sy ny lamôdy. Tanàna be mpizahantany koa izy. 27 tapitrisa ny isan'ny mpizahantany mandalo ato isan-taona, ary misy toerana efatra voasokajy anaty ny haren-tsain'ny tontolo (patrimoine mondial) ary misy moniomenta maromaro malaza manerana ny tany, toy ny lapan'i Westminster, ny Tower Bridge, ny Tower of London, ny Westminster Abbey, ny Lapan'i Buckingham, ny fikambanana toy ny British Museum na ny National Gallery.
Nuvola apps ksig.png
	Mbola ambangovangony ity lahatsoratra ity ary tokony hofenoina.

Azonao atao ny mandray anjara eto amin'ny Wikipedia amin'ny alàlan'ny fanitarana azy.
Wikipedia:Takelaka

Ho an'ny fandrindràna sy ho an'ny fikojakojàna ny lahatsoratra miseho eo amin'ny Takelak'ity volana ity eo amin'ny pejy fandraisana ny wikipedia malagasy ity pejy ity. Miova ho azy isam-bolana ny lahatsoratra aseho eo amin'ny pejy fandraisana.
Fomba fandehanany

Voa antso amin'ny kaody {{Wikipedia:Takelaka/{{CURRENTMONTH}} {{CURRENTYEAR}} }} ny lahatsoratra misy ato. Eto ambany ny lahatsoratra miseho eo amin'ny pejy fandraisana ankehitriny.

Volana faha 02 2016 isika amin'izao tontolo izao, ary ity ny paramètre miasa ankehitriny : 2 2016
2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | 2014 | 2015
jereo/ovay
2 2016
Ny lambamena dia ilazana lamba hamonosana ny maty teo amin'ny Ntaolo. Anarana fotsiny ihany ny lambamena fa mety ho volonkazo ny lokony, mety ho fotsy na mavo na mena mihitsy, angamba noho izy mivadika mena rehefa ela namonosana razana no nahatonga ny anarany hoe "lambamena" (marihana moa fa ny mena tamin'ny malagasy taloha dia somary miloko volontany mifangaro loko mena).

Samy manana ny soratra sy lokony ireny lambamena ireny ary ny sasany aza dia misy ny anaran'ilay razana vita amin'ny vakana.

Miankina amin'ny lokony sy ny halehibeny (misy telo vitrana, 5 vitrana, sns...) anefa no vidiny. Araka ny fiteny hoe "izay sahy maty no mifono lambamena" dia ny lamba miloko mena no tena lafo vidy ka ireo olona manankaja sy mahery fo teo amin'ny fiarahamonina no tena nividiananan'ny olona azy sy notolorana azy satria mendrika izany noho ny vidiny. Ireo lamba tsy dia misy loko firy kosa (volonkazo) dia mora kokoa ny vidiny.
Ny "lamba landy" kosa dia ampiasaina hilazana ireo lamba vita amin'ny landy saingy hitafian'ny velona. (tohiny...)
jereo/ovay
Ny takelaka efa niseho ary ny takelaka hiseho
jereo/ovay
1 2016
Leonardo self.jpg

Léonard de Vinci (15 Aprily 1452 - 2 Mey 1519) dia lehilahy italianina iray izay niaina tamin'ny andron'ny Renaissance. Tsara izy amin'ny zavatra maro, fa dia malaza tahaka ny mpanao hoso-doko. Izy koa dia mpahay siansa, mpahay matematika, injeniera, mpamoron-javatra, mpahay endri-batana, sokitra, mpanao mari-trano, bôtanista, mpahay mozika sy ny mpanoratra. Mahaliana ny zava-drehetra eo amin'ny natiora I Léonard de Vinci. Tiany ho fantatra ny fomba niasa ny zava-drehetra. Izy dia mahay mianatra, mamorona sy manao isan-karazany ny zava-mahaliana.
Maro ny olona mihevitra fa Léonard de Vinci dia iray amin'ireo mpanao sary hosodoko lehibe indrindra tamin'ny fotoana rehetra. Ny olona hafa mihevitra fa izy no olona manan-talenta indrindra hatramin'izay mba efa niaina. Ny mpahay tantaran-javakanto Helen Gardner dia nilaza fa tsy nisy olona toa saika tahaka azy satria liana amin'ny zavatra maro izay toa nanana ny saina ny iray goavam-be, nefa ny zavatra toy tahaka ny olona dia mbola zava-miafina. (tohiny...)
	
jereo/ovay
2 2016
Ny lambamena dia ilazana lamba hamonosana ny maty teo amin'ny Ntaolo. Anarana fotsiny ihany ny lambamena fa mety ho volonkazo ny lokony, mety ho fotsy na mavo na mena mihitsy, angamba noho izy mivadika mena rehefa ela namonosana razana no nahatonga ny anarany hoe "lambamena" (marihana moa fa ny mena tamin'ny malagasy taloha dia somary miloko volontany mifangaro loko mena).

Samy manana ny soratra sy lokony ireny lambamena ireny ary ny sasany aza dia misy ny anaran'ilay razana vita amin'ny vakana.

Miankina amin'ny lokony sy ny halehibeny (misy telo vitrana, 5 vitrana, sns...) anefa no vidiny. Araka ny fiteny hoe "izay sahy maty no mifono lambamena" dia ny lamba miloko mena no tena lafo vidy ka ireo olona manankaja sy mahery fo teo amin'ny fiarahamonina no tena nividiananan'ny olona azy sy notolorana azy satria mendrika izany noho ny vidiny. Ireo lamba tsy dia misy loko firy kosa (volonkazo) dia mora kokoa ny vidiny.
Ny "lamba landy" kosa dia ampiasaina hilazana ireo lamba vita amin'ny landy saingy hitafian'ny velona. (tohiny...)
jereo/ovay
3 2016
Ny raki-pahalalana (izay manana tsipelina maro) dia boky firaketana ny fampahalalana mikasika ny fahaizan'ny olombelona. Ilay raki-pahalalana ankehitriny dia na vita taratasy (toy ny Rakibolana Rakipahalalana) na eo amin'ny Aterineto (toy i Wikipedia) izay mirakitra lahatsoratra maro amin'ny taranja iray ho an'ireo raki-pahalalana manokana, na amin'ny taranja rehetra ho an'ireo raki-pahalanana tsotra. Roa arivo taona izay no nisian'ny rakipahalalana voalohany ; ny rakipahalalana voalohany, Tantara Voajanahary ("Hisoire Naturelle" amin'ny teny frantsay), dia nosoratan'i Pliniosy Be Taona tamin'ny 77 CE tany ho any. Ny raki-pahalalana araka ny amantaratsika azy amin'izao fotoana izao, dia nipoitra tamin'ny taonjato faha 17. Tafiditra anaty boky iray ny raki-pahalalana, kanefa ny raki-pahalalana sasany, toa ny Encyclopaedia Britannica amin'ny fiteny anglisy, na ny Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana amin'ny fiteny espaniola, dia raki-pahalalana misy "volume" amam-polony (32 ho an'ilay voalohany, 70 ho an'ilay faharoa). Ankehitriny, misy raki-pahalalana elektrônika (antranonkala na ambon'ny CD), toa i Wikipedia (manana sampanana amin'ny fiteny mahery ny 250), na Citizendium. (tohiny...)
	
jereo/ovay
4 2016
Ny raki-pahalalana (izay manana tsipelina maro) dia boky firaketana ny fampahalalana mikasika ny fahaizan'ny olombelona. Ilay raki-pahalalana ankehitriny dia na vita taratasy (toy ny Rakibolana Rakipahalalana) na eo amin'ny Aterineto (toy i Wikipedia) izay mirakitra lahatsoratra maro amin'ny taranja iray ho an'ireo raki-pahalalana manokana, na amin'ny taranja rehetra ho an'ireo raki-pahalanana tsotra. Roa arivo taona izay no nisian'ny rakipahalalana voalohany ; ny rakipahalalana voalohany, Tantara Voajanahary ("Hisoire Naturelle" amin'ny teny frantsay), dia nosoratan'i Pliniosy Be Taona tamin'ny 77 CE tany ho any. Ny raki-pahalalana araka ny amantaratsika azy amin'izao fotoana izao, dia nipoitra tamin'ny taonjato faha 17. Tafiditra anaty boky iray ny raki-pahalalana, kanefa ny raki-pahalalana sasany, toa ny Encyclopaedia Britannica amin'ny fiteny anglisy, na ny Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana amin'ny fiteny espaniola, dia raki-pahalalana misy "volume" amam-polony (32 ho an'ilay voalohany, 70 ho an'ilay faharoa). Ankehitriny, misy raki-pahalalana elektrônika (antranonkala na ambon'ny CD), toa i Wikipedia (manana sampanana amin'ny fiteny mahery ny 250), na Citizendium. (tohiny...)
jereo/ovay
5 2016
Wikipedia:Takelaka/5 2016
	
jereo/ovay
6 2016
Wikipedia:Takelaka/6 2016
jereo/ovay
7 2016
Wikipedia:Takelaka/7 2016
	
jereo/ovay
8 2016
Wikipedia:Takelaka/8 2016
jereo/ovay
9 2016
Wikipedia:Takelaka/9 2016
	
jereo/ovay
10 2016
Wikipedia:Takelaka/10 2016
jereo/ovay
11 2016
Wikipedia:Takelaka/11 2016
	
jereo/ovay
12 2016
Wikipedia:Takelaka/12 2016
Fanisana
Nuvola apps ksig.png
	Mbola ambangovangony ity lahatsoratra ity ary tokony hofenoina.

Azonao atao ny mandray anjara eto amin'ny Wikipedia amin'ny alàlan'ny fanitarana azy.
Jereo koa ny pejy Ahoana ny manao takelaka rehefa te-hijery hoe ahoana no fanaovana azy.
Translation.png   	Ilaina dikaina amin'ny teny malagasy ity lahatsoratra ity

Mbola mety tsy vita na vita an-tàpany ity takelaka ity.
Jereo koa ny pejy hoan'ny mpandika teny raha te-hahazo fanoroana
i Pythagore

Ny Fanisana dia faritra ny siansa téôrika vita amin'ny fizohinkevitra lôjika ambon'ny kaonsepta ohatran'ny isa, ny endrika, ny rafitra sy ny voatra. Ny fanisana midika koa ny faritra ny fitadiavana mahangeza ny fahaizana.

miavaka amin'ny siansa afa ny fanisana amin'ny fijereny manokana amin'ny zava-misy. Ara-tsaina be mihintsy ny fanisàna.
tantara
Fairytale waring.png Misy zavatra tsy ampy anatin'ity fizaràna ity. Ilaina mandray anjara ianao !

Mety efa nampivelatra ny fahefany amin'ny fanisana ny olom-belona taloha ny fihisin'ny fanoratana. Hita tany Ishango tany fa efa nanana fahefana ara-panisàna ny olom-belona efa nisy 20.000 taona izay[1].
Jereo koa

    Siansa

Kibay n'Ishango - ISB
Léonard de Vinci
Léonard de Vinci
	Leonardo self.jpg
Ankapobeny
Anarana 	Léonard de Vinci
Teraka 	15 Aprily 1452
Maty 	2 Mey 1519
Fiaviana sy ny andraikitra
Asa : 	

    mpahay siansa
    injeniera
    mpahaikintana
    filôzôfy
    mpanao matematika
    mpamorona

Fiainana manokana

Léonard de Vinci (15 Aprily 1452 - 2 Mey 1519) dia lehilahy italianina iray izay niaina tamin'ny andron'ny Renaissance. Tsara izy amin'ny zavatra maro, fa dia malaza tahaka ny mpanao hoso-doko. Izy koa dia mpahay siansa, mpahay matematika, injeniera, mpamoron-javatra, mpahay rafi-batana, sokitra, mpanao mari-trano, bôtanista, mpahay mozika sy ny mpanoratra. Liana amin'ny zava-drehetra misy eo amin'ny natiora I Léonard de Vinci. Tiany ho fantatra ny fomba fiasan'ny zava-drehetra. Izy dia mahay mianatra, mamorona sy manao isan-karazany ny zava-mahaliana.

Maro ny olona mihevitra fa Léonard de Vinci dia iray amin'ireo mpanao sary hosodoko lehibe indrindra tamin'ny fotoana rehetra. Ny olona hafa mihevitra fa izy no olona manan-talenta indrindra hatramin'izay mba efa niaina. Ny mpahay tantaran-javakanto Helen Gardner dia nilaza fa tsy nisy olona toa saika tahaka azy satria liana amin'ny zavatra maro izay toa nanana ny saina ny iray goavam-be, nefa ny zavatra toy tahaka ny olona dia mbola zava-miafina.

Léonard dia teraka teraka tao Vinci izay tanàna kely akaikin'i Florence, Italia. Izy nampiofanina mba ho mpanakanto ny mpanao sokitra sy ny mpanao hosodoko Verrocchio. Nandany ny ankamaroan 'ny ainy miasa ho an'ny manan-karena Italiana ambony. Tamin'ny taona farany, dia nipetraka tao an-trano tsara tarehy nomena azy avy amin'ny Mpanjakan'i Frantsa.

Léonard de Vinci afaka manao isan-karazany ny kinga saina zavatra, fa Izy malaza indrindra ho toy ny mpanao hosodoko. Roa lahy tamin'ny sary no eo amin'ny sary hoso-doko malaza indrindra eo amin'izao tontolo izao: ny Mona Lisa sy ny Fiaraha-misakafo Farany. Nanao sary maro. Ny malaza indrindra sary dia Olon'i Vitruvia. Léonard dia nieritreritra foana ny vaovao mazava. Ny ankamaroan'ny ny famoronana dia tsy natao. Na izany aza, dia fantatsika ny heviny, satria izy nitandrina ny kahie. Nanoratra toy izao izy ka mby teo tao aminy matetika. Ny sasany amin'ireo hevitra izay nihevitra ny dia ny angidimby, ny fiara dia ny fanaovana kajy, ny elon'aina, ny milina, ny telefaonina, ny evolisiona, ary ny herin'ny masoandro.

Votoatiny

    1 Fiainana
        1.1 Fahazazana
        1.2 Fiainana tao amin'ny trano fiasan'i Verocchio
        1.3 Taona niasana tamin'ny 1476-1499
            1.3.1 Gran Cavallo
            1.3.2 Sakafo hariva farany
            1.3.3 Virjinin'ny Vato
        1.4 Taona niasana 1499-1513
            1.4.1 Virjiny sy ny Ankizy miaraka amin'i Masimbavy Anne ary Masindahy Jaona Mpanao Batisa
            1.4.2 Adin'i Angiari
            1.4.3 Mona Lisa
        1.5 Taona niasana 1506-1516
        1.6 Fahanterana ary fahafatesana (1516-1519)
    2 Sary, bokin-tsary
    3 Fanadihadiana ny momba an'i Léonard
        3.1 Diary ary sora-tanana
        3.2 Fanadihadiana siantifika
        3.3 Rafi-batana
    4 Jereo koa
        4.1 Rohy ivelany

Fiainana
Fahazazana

I Léonard dia teraka tamin'ny 15 Aprily 1452, tany amin'ny tanànan'i Vinci, tao an-dohasaha ny renirano Arno. Ny raibeny, Antonio Meza, nanoratra teo amin'ny an-tsipiriany ao amin'ny teraka. tsy manambady ny ray aman-drenin'i Léonard . Ny rainy mpahay lalàna, Messer Piero Fruosino von Antônio da Vinci. [1][2] ny reniny, Caterina, dia mpanompo. Mety ho andevo avy any Afovoany Atsinanana izy io.[3][4] Ary rehefa 3 taona i de Vinci dia nisaraka ny reniny ny rainy. Taty aoriana dia naka am-ponja an'i Léonard sy ny reniny indray ny rainy izay nanambady ary nanana ankizy maro kokoa. Ny anarana fenon'i Léonard dia "Léonard von ser Piero da Vinci", izay midika hoe "Léonard, zanak'i Messer (Tompokolahy) Piero avy any Vinci ".

Léonard dia nandany ny dimy taona voalohany tao amin'ny toeram-pambolena izay tranon'izy sy ny reniny. Avy eo dia nonina tany Vinci ny rainy, ny vadin-drainy Albiera, ny dadabe ary ny dadatoany, Francesco.[5] Ary rehefa nihalehibe Léonard, dia izy ihany no nanoratra zavatra roa momba ny fahazazany. Tsaroany fa rehefa nandry ivelany ny fandrian-jaza nisy vorona lehibe nanidina avy eny amin'ny lanitra, ary Nihevaheva teo amboniny. Ny rambony volo nisosa ny tavany. [5] Léonard ny fahatsiarovana lehibe hafa dia ny fomba nahita lava-bato raha mamantatra eny an-tendrombohitra. Dia raiki-tahotra izy fa misy biby lehibe mety ho niafina tao. Fa izy koa dia tena faly sy liana mba hahitana izay ao anatiny. [5]

Tamin'izy mbola zaza no nanombohany ny sary hosodoko. Nanoratra momba ny fiainan'i Léonard i Giorgio Vasari, fotoana fohy taorian'ny nahafatesany. nitondra ny zanany ny sary hoso-doko ho any Florence i Messer Piero, ary nivarotra azy amin'ny iray mpivarotra zavakanto. [6]
Fiainana tao amin'ny trano fiasan'i Verocchio

Tamin'ny 1466, fony i Léonard efatra ambin'ny folo taona, nitondra azy ho any Florence ny rainy, mba hiofana ao amin'ny mpanakanto Verrocchio.

Florence dia toerana tena nampientam-po ho an'ny tanora izay te ho mpanakanto. Maro ireo mpanakanto malaza nipetraka tany Florence, manomboka amin'ny Cimabue sy Giotto ao amin'ny taonjato faha-13. Na aiza na aiza ny nojeren'ny olona dia nisy zavakanto malaza sy tsara tarehy. Ny katedraly lehibe nanana tavo vaovao goavana. Ny Fiangonan'i Masindahy Jaona dia varavarana izay nanjelanjelatra volamena ary nolazaina fa anisan'ny varavarana tsara tarehy indrindra eto an-tany. Nisy fiangonana iray hafa nisy sarivongana nanodidina azy ny mpanao sary sokitra malaza indrindra, anisan'izany ny iray avy amin'i Verrocchio mpampianatr'i Leonard.

Raha tsara vintana ny mpanakanto, dia hahita ny mpanan-karena mpiaro azy hividy ny sary hoso-doko maro avy aminy ilay mpanakanto. Ny fianakaviana Medici no nanan-karena indrindra tao Florence. Izy ireo dia efa nanao ny lapa tsara indrindra tao Florence, ary tia nividy sary hoso-doko, sarivongana sy zavatra hafa tsara tarehy. Izy ireo ihany koa dia liana amin'ny fianarana ny boky aman-gazety sy ny filozofia. Maro ny tanora mpanakanto manantena ny hahazo asa avy amin'ny Medici sy ny namany.

Nanana atrikasa lehibe izay iray amin'ireo be mpandeha indrindra tao Florence i Verrocchio. Léonard dia nianatra ny ho mpanakanto, ka tsy maintsy nianatra sary, sary hoso-doko, sculpting sy ny modely fanaovana. Raha tonga teo am-atrikasa, izy dia afaka mianatra isan-karazany ilaina hafa fahaiza-manao: simia, mpampatsiro hanina, vy miasa, lalotra fanariana, hoditra miasa, haihetsika sy ny fandrafetana.[7]

Tsy Léonard irery no tanora mpanao hoso-doko ao amin'ny atrikasan'i Verrocchio. Mpanao sary hosodoko maro hafa no nampiofana tao, na tonga nitsidika matetika. Ny sasany tamin'izy ireo tatỳ aoriana malaza: Ghirlandaio, Perugino sy Botticelli. Ireo mpanakanto rehetra dia zokin'i Léonard taona vitsivitsy monja.

Milaza tantara mahaliana amin'ny fiainan' ny Léonard hatramin'izao Vasari. Verrocchio ampitain'i sary lehibe ny batisa an'i Kristy. Nomen'i Verrochio asa fandokoana ny iray tamin'ireo anjely mihazona akanjo lavan'i Jesosy teo amin'ny lafiny ankavia amin'ny sary i Léonard. Nolazain'i Vasari fa vitan'i Léonard hoso-doko ilay anjely, ka nametraka ny borosy avy ka tsy nandoko intsony i Verrocchio. Raha dinihina akaiky ny sary hosodoko dia hita fa maro ny faritra hafa ao amin'ny sary, toy ny vato, ny renirano ary ny fototra mety ho voalokon'i Léonard koa. Nanao sarivongana halimo an'i Davida tamin'izany fotoana izany i Verrocchio. Ary misy mihevitra fa nampiasa an'i Léonard ho modely i Verrocchio.[8]

Tamin'ny 1472 tany ho any .Tamin'izy roa-polo taona, nanatevin-daharana ny fikambanan'ny Masindahy Lioka i Léonard, fikambanana ny mpanakanto sy ny dokotera ny fitsaboana. Na dia taorian'ny fanomezan'ny rainy atrikasa ho azy manokana aza izy, dia mbola tia niasa tao Verrocchio ny atrikasa i Léonard. [9] ny asa fantatra voalohany Léonard dia sary eo amin'ny penina sy ranomainty ny lohasahan'ny renirano Arno. Manana ny daty 5 Aogositra 1473. Izany dia izao ao amin'ny Uffizi Gallery.[9]
Taona niasana tamin'ny 1476-1499

Rehefa manoratra momba an'i Léonard i Vasari, dia mampiasa teny toy ny hoe "mendrika", "malala-tanana", "tsara tarehy" sy "tsara tarehy" izy. Vasari dia milaza amintsika fa toy ny olon-dehibe dia lava ranjanana ary tsara tarehy ny olona. Tena mahery izy fa afaka manenjana kitron-tsoavaly tamin'ny tànany. Ny feony dia tsara tarehy fa azon'ody izay rehetra nandre izany. Saika ny olona rehetra te ho namany. Tia biby, dia zava-maniry, ary dia nividy vorona eny an-tsena, ary nandefa azy ho afaka. [10]

Tena kely no fantatra momba ny fiainan'i ary ny asan'i Léonard de Vinci eo amin'ny 1472 hatramin'ny taona 1481. Izy angamba be zava-katao tao Florence. Tamin'ny 1478, dia nanana asa lehibe hanoratanao ny zavatr'alitara ho ny moanina any San Donato a Scopeto izy. Ny sary hosodoko dia ho ny fitsaohana ny Magy (olon-kendry telo). Tsy vita mihitsy ny sary hosodoko, satria nalefa ho any Milan i Léonard de Vinci .

Léonard dia tena nanan-talenta tamin'ny mozika. Tamin'ny 1482, dia nanao lokanga volafotsy (zavamaneno) manana endriky ny soavaly ny lohany. Tamin'izany fotoana izany dia tonga tam-pitondrana ny mpitondra vaovao tao an-tanànan'i Milan, any avaratr'i Italia. Duke Ludovico Il Moro i fanaovana natahotra ny mpitondra hafa. Lorenzo Medici dia naniraka Léonard ho ao Milan ho iraka. tia an'i Lorenzo de 'Medici homen'i Léonard an'i Ludovico ny lokanga ho toy ny fanomezana avy aminy. Léonard dia nanoratra taratasy ho any amin'ny Duke ny Milan, nilaza taminy ny momba ny zava-drehetra mampahira-tsaina azy sy ny zavatra ilaina azony atao, toy ny milina fanaovana ady. Nosoratany tao amin'ny taratasy fa afaka "manao hoso-doko" ihany koa izy. Tsy nahalala tamin'izany fotoana izany i Léonard fa ny sary hosodoko no tena hahatsiarovana azy. nijanona tany Milan i Léonard, ary niasa ho an'ny Duke teo anelanelan'ny 1482 sy 1499. Anisan'ny ny asany dia ny fandaharana fety sy ny fetibe . Ao amin'ny boky fanamarihan'ny Léonard dia sary ny akanjo n-teatra, fiarovan-doha mahagaga sy ny toe-javatra izay mety ho ampiasaina amin'ny trano filalaovana.

Léonard, toy ny ankamaroan'ny mpanakanto malaza tamin'ny androny, dia nanana mpanompo, tanora mpianatra ary mpanampy lehibe kokoa tao amin'ny atrikasa. Anisan'ny mpianatra tanora, dia nisy natao hoe Giacomo Gian Caprotti da Oreno. Izy dia tovolahy tsara tarehy amin'ny lava tsara tarehy lava volo mihoronogorona manan-dokom-bolamena. Dia nijery izy tonga lafatra toy ny mpanakanto ny modely ho an'ny anjely iray. Fa toy izany izy sarotra sy tsy marina zazalahy fa Léonard niantso azy hoe "Salai" na "Salaino" izay midika hoe "ilay devoly kely". Léonard dia nanoratra tao amin'ny kahie fa indrindra tia vola i Salai, ary mpandainga ka efa nangalatra zavatra avy ao amin'ny trano in-dimy raha kely indrindra. Nitoetra tao amin'ny ankohonan'i Léonard nandritra ny telo-polo taona amin'ny maha-mpianatra sy ny mpanompo azy i Salai .
Gran Cavallo

Ny asa manan-danja indrindra an'i Léonard ho an'ny Duke Ludovico dia ny hanao be sarivongan'ny ny mpitondra teo aloha, Francesco Sforza, mpitaingin-tsoavaly. Ary nanomboka tamin'ny soavaly izy. Rehefa avy nianatra soavaly sy ny sary teti-dratsiny, dia nanao soavaly tanimanga lehibe. Nantsoina hoe ilay "Gran Cavallo" (Soavaly be). Natao ho amin'ny varahina ilay izy. Izany no sarivongana varahina lehibe indrindra tanatin'ny arivo taona. Indrisy anefa, tsy mihitsy ny soavaly varahina. Tamin'ny 1494, nanome ny varahina mba hanaovana tafondro i Ludovico, satria nanafika an'i Milan ny tafika frantsay. [11] Ny lehibe soavaly tanimanga lehibe dia mbola mitsangana tamin'ny 1499 rehefa nanafika indray tafika frantsay. Tamin'ity indray mitoraka ity dia nampiasaina ho kinendry ka potika tanteraka. [14]
Sakafo hariva farany

Vao mainka malaza ny sary hoso-dokon'i Léonard lehibe hafa any Milan. Izany dia ny Sakafo Hariva Farany. Ny sary hoso-doko mampiseho ny sakafo farany nozarain'i Jesosy sy ny mpianany, talohan'ny nisamborana azy sy ny fahafatesany. I Léonard dia nisafidy ny nandoko ny fotoana Jesosy hoe "ny anankiray aminareo no hamadika Ahy".

Ary rehefa vita izany, ny olona rehetra izay efa nahita ilay hosodoko dia nilaza fa tena goavana be ilay izy.
Virjinin'ny Vato
Virjinin'ny Vato, ao amin'ny tranombakok'i Louvre, Paris

Rehefa niasa ho an'ny Dioka Ludovico i Léonard dia asa fandokoana roa no azony. Ny izay dia y mandoko piesin'aliteara ho an'ny Confraternité de l'Immaculée Conception. Indroa nataony ilay asa fandokoana. Navelany tamin'ny moanina tany Milan ny iray, ary ny iray hafa dia nentiny ho any Frantsa ary hita ao amin'ny tranombakok'i Louvre ilay izy ankehitriny. Ireo sary hosodoko ireo dia samy mitondra ny anarana Virjinin'ny Vato. Izy ireo dia maneho ny sarin'i Maria Virjiny ary Jesosy eo amina tendrombohitra misy mistery. Mihaona amin'i Jaona Mpanao Batisa i Maria ary Jesosy. Misy tantara (izay tsy ao amin'ny Baiboly, fa ao amin'ny fomba nentindrazana kristianina) izay mikasika ny fifanenan'i Jaona zaza kely sy Jesosy zaza kely tamin'ny lalana mankany Ejipta. Eo amin'ny asehon'ny hosodoko dia mivavaka i Jaona ary Manangana ny tanany mba hanamasina an'i Jaona i Jesosy. Tsy nisy sary hosodoko natao ohatra io taloha.
Taona niasana 1499-1513

Tamin'ny 1499, voaongana i Ludovico Il Moro. Niala tao Milan amin'ny mpanompony Salai sy namana i Léonard, Luca Pacioli, izay mpahay matematika. Dia nandeha ho any Venise izy ireo. Niasa ho mpanao maritrano amin'ny miaramila ary ny injeniera i Léonard. Satria Venise dia tanàna mipetraka amin'ny nosy maro, niezaka nieritreritra momba ny fomba niarovana ny tanàna amin'ny fanafihan-tafika an-dranomasina i Léonard.

Tamin'ny 1500, dia niverina ho any Florencei Léonard ary mandray ny "ankohonany" ahitana ny mpanompo sy ny mpianatra niaraka taminy. Ny moanina avy amin'ny monasiteran'ny Filazana Masina dia nanome an'i Léonard trano sy atrikasa lehibe. Tamin'ny taona 2005, ny trano sasany izay ampiasain'ny Sampan-draharahan'ny ny Jeografia ara-miaramila dia ho naverina amin'ny laoniny. Ireo mpamerin'endrika dia nahita fa studio an'i Léonard ny ampahan'ilay trano.[12]
Virjiny sy ny Ankizy miaraka amin'i Masimbavy Anne ary Masindahy Jaona Mpanao Batisa

Nanomboka asa tamin'ny hoso-doko vaovao i Léonard . Nanao "sariitatra" lehibe izy. (Midika izany ny sary fa dia drafitra ho an'ny sary hosodoko.) Nampiseho ny sariitatra Maria Virjiny mipetraka eo amin'ny lohaliky ny reniny, Masimbavy Anne. mihazona ny Jesosy zaza teny an-tanany i Maria. Jesosy haninjitra ny tànany tamin'ny tanora havany Jaona Mpanao-batisa. Vasari dia milaza fa ny olona rehetra dia tena talanjona noho ny sary tsara tarehy ka "na lehilahy sy vehivavy, na tanora na antitra" dia tonga amin'ny vondrona lehibe mba hahita izany "sahala ny hoe nanatrika fety lehibe izy ireo". Ny sary dia izao ao amin'ny National Gallery, any Londres. Na dia efa antitra izy, ka efa matromatroka, ary tanana any amin'ny efitra maizina, ny olona mandeha any amin'ny lalan-tsarany mba hipetraka eo anoloany isan'andro. Toy ny ny tetikasa maro an'i Léonard, tsy nanao ny sary hosodoko.
Adin'i Angiari
Adin'i Anghiari, Louvre, Paris

tamin'ny 1502 sy 1503, dia niasa ho an'ny Cesare Léonard Borgia, ambony mahery izay, zanak'i Papa Aleksandra VI i Léonard. nandeha manodidina Italia niaraka tamin'ny Borgia i Léonard , toy ny miaramila mpanao maritrano sy ny injeniera. Tamin'ny faramparan'ny taona 1503, niverina tany Florence i Léonard. Ary nanatevin-daharana ny fikambanan'ny Masinahy Lioka.

Izy dia nomena asa iray tena manan-danja. Ny Signoria (Filan-kevitry ny tanàna) tao an-tanànan'i Florence dia tia hanana freska voaloko roa lehibe eo amin'ny rindrin'ny efitrano lehibe indrindra ao amin'ny Lapan'ny Signoria. Michelangelo dia ny handoko ny ady tao Cascina ary Léonard dia handoko ny ady tao Anghiari. Nanomboka ny tetikasa amin'ny alalan'ny fianarana sy ny sary ny tarehin'ny olona tezitra sy niady soavaly i Léonard. Mbola azo jerena ao amin'ny kahieny ireo sary ireo. Indrisy anefa, tsy fahombiazana ho an'ny Léonard iray hafa ilay izy.

Rehefa nanao ny sary hoso-doko teo amin'ny rindrina izy, tsy nampiasa loko ho ana freska fa loko diloilo. Tsy maina ilay loko. Nandrehitra afo i Léonard mba hanamaina azy fa nitsonika indray ilay loko. I Peter Paul Rubens no nandoko ny ampahany afovoany. Rehefa misy ny fotoana, nanarona azy ny filan-kevitry ny tanàna ka naka olon-kafa no nalainy. Tsy vitan'i Michelangelo ny anjara hoso-dokony, satria niantso azy ho any Roma ny Papa.


Mona Lisa
Mona Lisa, La Gioconda na koa La Joconde (1503–1519)—Louvre, Paris, France

Tamin'ny taona 1503 tany ho any dia nanomboka nandoko an'i mona Lisa i Léonard, hosodoko izay anisan'ny nalaza indrindra tamin'izay nataony. Niasa toa izany izy nandritry ny taona maro. Izy io dia sary kely nolokoina tamin'ny menaka teo ambony hazo. Izy io dia maneho ny tarehy, ny faritra ambonin'ny vatana ary ny tanan'ny vehivavy. Tsotra be mihitsy ny fiakanjoany. Rehefa anaovana sary hosodoko anefa dia hanao ny akanjony sy ny vakony tsara indrindra ny vehivavy. Manao akanjo maizina ary fitafiana mainty eo ambonin'ny lohany i Mona Lisa. Namela eva matetika ahafantarana ny olona ataony hosodoko i Léonard. Ny zavatra tsy mahazatra mikasika amin'ity sary ity dia ny tsiky. Ny tsiky dia ny endrika anoroana ny anarany: Mona Lisa Giacondo. Giacondo dia midika hoe "mpanao vazivazy". (Mona dia fohy ho an'ny Madonna izay midika hoe "Andriamatoa".)

Ny antony mahatonga ny sary hosodoko no tena malaza dia ny hoe toa mba ho feno ny zava-miafina. Mijery ny mpijery ny masony na aiza na aiza no misy azy. Kanefa tsy misy olona afaka maminavina-zavatra izay mieritreritra. Toa mitsiky ny masony sy ny vavany. Tsy zavatra mahazatra amin'ny sary portrait anefa izany. Rehefa ny olona iray te hamaky ny fihetseham-pon'ny olona iray, dia mijery ny zorony amin'ny vavany sy ny masony. Fa nandoko aloka malefaka eo an-joron ny Mona Lisa am-bavan'i sy ny masony i Léonard, mba hanakona ny fanehoam-pihetsem-po. Ny aoka malefaka ihany koa dia hita teo amin'ny lafiny roan'ny tarehiny, ny tendany sy ny tanany. Ny fomba fampiasan'i Léonard aloka dia antsoina hoe "sfumato" (izay teny Italiana midika hoe "setroka"). Nilaza i Vasari fa tsy hisy mpanakanto hahavita mandoko tahaka io.
Taona niasana 1506-1516

Tamin'ny 1506, dia niverina tany Milan i Léonard sy ny mpianany, ka nitoetra tao an-tranony tao Porta Orientale. Ny sasany tamin'ireo mpianatra dia lasa mpanao sary hosodoko: Bernardino Luini, Giovanni Boltraffio sy Marco Antonio D'Oggione.[13] Nanao dika mitovy maromaro ny fiaraha-misakafo farany i D'Oggione. I Luini dia nanao dika mitovy ny Virjiny ny harambato. I Boltraffio (sy ny hafa) dia nanao hosodokon'ny Madonna sy ny Ankizy zay mety mbola ho hita amin'ny fampirantiana zavakanto sy ny fiangonana. Ny iray amin'ireo mpianatra dia andriana tanora nantsoina hoe Andriana tandapa Francesco Melzi. Tsy lasa mpanao hoso-doko tena tsara i Melzi, fa tia an'i Léonard, ka nitoetra teo aminy mandra-pahatongan'ny nahafatesan'i Léonard.

Tamin'ny Septambra 1513, nankany Roma i Léonard ka nitoetra tany mandraky ny taona 1516. ary nonina tany amin'i Vatikana. Ireo mpanao sary hosodoko Telo lehibe indrindra tamin'ny Renaissance Avo, Léonard, Michel-Ange ary Raphael dia niasa tany Roma avokoa tamin'izany andro izany.[14] Na dia miara-tononina sahala mpinamana aza ny anaran'izy ireo dia tsy mpinamana izy ireo. Enimpolo taona mahery i Leonard tamin'izany fotoana izany. Zokinjokiny i Michel-Ange. Tsy mpinamana tamin'i Léonard na Raphael izy. Tanora mpanao hoso-doko tena fetsy i Raphael, izay nianatra zavatra maro tamin'ny alalan'ny fijerena ireo sary voalokon'i Léonard sy Michel-Ange. Fa tsy nisy nampianatra azy ireo roa ireo.

Tamin'ny volana Oktobra 1515, dia tafiditra tao Milan ny Mpanjaka François I an'i Frantsa.[15] Tamin'ny 19 Desambra, dia nisy ny fivorian'ny François I sy Papa Léon X, tao Bologna. Nankany amin'ny fihaonana tamin'ny Papa Léon i Léonard.[16][17] I Léonard dia nanao kilalao mahagaga ny mba hampiala voly ny Mpanjaka François. Izany kilalao izany dia milina sahala liona mitovy habe amin'ny tena izy ary mety mandeha. Nisy varavarana teo amin'ny vatany ary misy voninko lys mivoaka rehefa sokafana. Evam-panjakan'ny mpanjaka Frantsay ny lys


Fahanterana ary fahafatesana (1516-1519)

Tamin'ny 1516, nanasa an'i Léonard ho any Frantsa niaraka taminy i François I. Nomeny Léonard trano tsara tarehy antsoina hoe Clos Luce (indraindray dia antsoina hoe "Cloux"). Akaikin'i Lapan'i Amboise lapan'ny mpanjaka no misy azy, Tao amin'ny Clos Luce no niainan'i Léonard nandritra ny telo taona farany, miaraka amin'ny namana mahatoky sy niofana, Melzi. Ary ny mpanjaka dia nanome ny vola fisotroan-dronono 10.000 scudi. Iray amin'ireo sary hoso-doko farany izay nataon'i Léonard dia ny sarin'i Jaona Mpanao Batisa. Ny modely dia Salai, niaraka tamin'ny volony lokom-bolamena tsara tarehy.

Rehefa mby ho faty i Léonard, dia nangataka mpisorona ho avy, mba hahafahany manao ny fiaiken-keloka sy handray Kominio Masina. Maty tao amin'ny Clos Luce i Léonard, tamin'ny 2 Mey 1519. Efa lasa namana akaiky i François I. Milaza i Vasari fa ny mpanjaka nanondro ny lohan'i Léonard ny tanany rehefa maty. Araka ny sitrapony, dia nanontany mpangataka enim-polo hanaraka ny vatam-paty eo amin'ny filaharana. Ary nalevina tao amin'ny trano fiangonana ny amin'ny Château d'Amboise.

Léonard dia tsy nanambady ary tsy nanan-janaka. Tamin'ny sitrapony, dia nandao ny vola, ny boky sy ny sary hoso-doko ho an'i Melzi. Nahatsiaro ny hafa ihany koa i Léonard : ny mpianatra sy ny mpanompony Salai Battista von Vilussis, izay samy nahazo ny antsasaky ny tanim-boalobok'i Léonard akaikin'i Milan. Ny ankavia Léonard ny hanompo vehivavy mainty lamba amin'ny sisin'ny volom-biby. Salai no tompon'ny sary hoso-doko malaza indrindra an'i Léonard, ny Mona Lisa. Mbola nanana izany izy, taona vitsivitsy taoriana, rehefa maty izy, taorian'ny adin'olon-droa.

Ny Mpanjakab'i Frantsa François dia nilaza hoe: "Tsy mbola nisy olon-kafa teraka teto amin'izao tontolo izao izay nahalala zava-betsaka toa i Léonard, na momba ny hoso-doko, sary sokitra na trano, filôzôfa be ihany koa izy"
Sary, bokin-tsary

Tsy mpanao hoso-doko mazoto i Léonard, fa izy dia tena mazoto manao sarisary na drafitra, ary nitaznona firaketana feno sary kely sy ny tsipiriany isan-karazany ny zavatra izay nitondra ny sainy. Toa ny firaketana sary nananany, dia nisy ireo fanadihadiana ho ana sary hosodoko, ary ny sasan'izy ireo dia fantatra fa fanomanana amin'ny asa toa ny Fanompoana ny Mazy, Virjinin'ny Vato ary ny Sakafo hariva farany. Ny sary nataony voalohany dia ny Endritoeran'ny Lohasahan'i Arno, 1483 izay maneho ny renirano, ny tendrombohitra, ny lapa Montelupo ary ny tanim-boly manodidina amin'ny antsipirihany.

Anisan'ny sary malaza natony ny Olon'i Vitruvia, izay manadihady ny arakevitry ny vatan'olombelona, ny Lohan'Anjely, ho an'ny Virjinin'ny Vato ao amin'i Louvre, fanadihadiana bôtanika mikasika ny Kintan'i Betlehema, ary sary lehibe (160×100 cm) natao tamin 'ny tsaoka mainty tambony taratasy voalokon'ny Virjiny sy ny Zaza miaraka amin'i Masimbavy Anne ary Masindahy Jaona Mpanaobatisa ao amin'ny National Gallery, Londres.[18] Izany zary iszany dia mampiasa ny teknika sfumato tahaka izay hita amin'ny sary hosodoko Mona Lisa.

Sary hafa mahaliana dia ahitana fianarana maro antsoina hoe "kisarisary", satria, na tafahoatra aza, toa ho mifototra amin'ny fanamarinana ny modely velona ilay izy. Nitantara i Vasari fa raha nahita mahaliana olona amin'ny tarehiny i Léonard dia hanaraka azy manodidina mijery azy ireo mandritra ny andro izy. Maro ireo fanadihadiana mikasika ny tovolahy tsara tarehy, matetika miaraka amin'ny Salai, sy ny tsy fahita firy, ary endri-tarehy deraina be, ilay antsoina hoe "endrika grika". Ireo tarehy ireo matetika dia ampifanoherana amin'ny an'ny mpiady.[18]

Salai dia matetika aseho amin'ny akanjo raitra. Fantatra fa nanao haingohaingo ho ana fampieshoana mety miaka amin'ireo akanjo ireo i Léonard. Ny hafa, izay matetika sary natao tsara dia maneho fanadihadiana mikasika ny fanaovana drapery. nitranga tao amin'ny asa tany am-boalohany ny marika fampandrosoana ao amin'ny Léonard ny fahaizany manao drapery.

Ny sary hafa matetika alain-tahaka dia Sketch natao Léonard tany Florence tamin'ny 1479 mampiseho ny tenan'i Bernardo Baroncelli, nahantona, izay mifandray amin'ny famonoana an'i Giuliano, rahalahin'i Lorenzo de 'Medici, ao amin'ny Fikomian'i Pazzi. Naraikitr'i Léonard an-tsoratra amin'ny fomba mahitsy ary tsy iharam-pihetseham-po, ary amin'ny soratra mivadika toa ny soratra jerena amin'ny fitaratra, ny akanjo nitafian'i Baroncelli tamin'izy maty.
Fanadihadiana ny momba an'i Léonard
Diary ary sora-tanana
Olon'i Virtuvia

Ny homanisman'ny Renaissance dia tsy mahalala fifanatendroan'ny siansa ary ny zavakanto, ary tena manaitra ny asan'injeniera ary ny asam-panakanton'i Léonard. Ireo asa ireo dia voaraikitra anaty pejy miisa 13.000 izay ahitana asa soratra ary asa tanana, izay mampifangaro ny zavakanto ary ny filozofia voanjanahary (izay mpiandoha ny siansa maoderina), izay noraiketiny ary nokojakojainy isan'andro nandritry ny fiainany ary ny dia nalehany, rehefa nandinika ny tontolo nanodidina azy izy.

Sahala sary navadika tamin'ny fitaratra ny asa soratr'i Léonard. Ny fanazavana hita amin'izany dia mety nanoratra tamin'ny tanany ankaviany izy. Mora kokoa amin'izany fotoana izany ny manoratra mivadika (rehefa manoratra amin'ny tanana ankavia), satria tsy nanoratra tsara ny penina rehefa notsindriana.

Ny soratanana ary ny sary navelany dia maneho ny valan'ny zavatra mahaliana azy ary ny raharaha ilainy atao, anisan'ny asa sorany dia ireo lisitry ny entanan tokony ananana ary ny vola ananany amin'olona. Ary koa sarin'elatra ary kiraro entina mandeha ambonin-drano. Misy ihany koa ireo famoronana ho ana sary hosodoko, ireo fanadihadiana drapery amin'ny antsipirihany, fanadihadiana mikasika ny tarehy ary ny fihetseham-po, biby, zazakely, fandihadiana ny zavamaniry, fipoiran'ny vato, ranomody, milina fiadiana ary koa maritrano.[19]
Fanadihadiana siantifika
Rômbikobôktahedirôna, hita ao amin'ny De Divina Proportione

Ny fomba fanakaikezan'i Léonard ny siansa dia miankina amin'ny fandinihana: nanandrana ny nahazo sary an-tsaina ny zava-mitranga izy amin'ny alalan'ny famaritana ary ny fandraiketana ny zavatra mitranga amin'ny antsipirihany rehetra azony natao. Tsy nananafy ny fanazavana teôrika na ny traikefa izy. Noho izy sy ampy fanabeazana amin'ny teny latina sy ny matematika, dia tsy noraharahian'ireo manampahaizana tamin'izany fotoana izany ny asa natao, na dia efa nampianatra fiteny latina ny tenany aza izy. Tamin'ny taona 1490 tany ho any dia nanatra matematika niaraka tamin'i Luca Pacioli izy ary nannomana andian-tsarin'ny endrika sarim-benty amin'ny endrika ho voasokitra toa ny takelaka ho an'ny bokin'i Pacioli De Divina Proportione, izay navoaka tamin'ny taona 1509.

Hita avy amin'ny voatin'ny diariny ny fanomanana andiam-panadihadiana ho avoaka mikasika ny taranja maro. Ny fanadihadiana iray misy heviny mikasika ny rafi-batana dia voalaza ho hita nandritry ny fitsidihan'ny sekreteran'i Louis D'Aragon tamin'ny 1517. Navorin'ny mpianany Francesco Melzi ny lafin'ny asany miaksika ny fanadihadiana ny rafi-batana, ary navoaka ho Fanadihadiana amin'ny Hosodoko nataon'i Léonard de Vinci tany Frantsa ary tany Italia tamin'ny taona 1651, ary tany Alemaina tamin'ny 1724. Izany dia m iaraka amin'ny soratra voasokitra miankina amin'ny sarin'ny mpanao hosodoko klasika Nicolas Poussin. Arak'i Arasse, ny fanadihadiana, izay lasa anaty fanontana 62 tao Frantsa (nandritry ny 50 taona), dia nahatonga an'i Léonard ho hita ho mpialoha lalana ny hevitra akademika amin'ny zavakanto.

Rehefa nanaraka fomba siantifika mazava ny fanaovan'i Léonard traikefa, dia nampiseho azy ho karazana siantifika samihafa amin'i Galileo, Newton na siantifika hafa taoriany ny fanadihadian'i Frtijof Capra natao vao haingana ary feno natao. Izany fanadihadiana izany koa dia milaza fa namin'ny maha-olona amin'ny Renaissance azy,, dia mampiitra ny zava-kanto ary indrindra ny sary hosodoko ny fahafahany manao teôria ary fametrahan-keviny.
Rafi-batana
Da Vinci Studies of Embryos Luc Viatour.jpg

Nanomboka tamin'ny fiofanany tamin'i Verrocchio ny fianaran'i Léonard ny hairafibatana. Nikiry ny mpianany hianatra ny hairafibatana i Verrocchio. Amin'ny maha-mpanakanto azy, dia lasa tompom-pahaizana amin'ny hairafibatana tôpôgrafika i Léonard, amin'ny alalan'ny fanadihadiany be dia be mikasika ny hozatra ary tondro ara-batana hita maso. nametraka ny fototry ny hairafibatana siantifika izy, ary mandidy an-kiafenina ireo vatan'ny mpaneloka, mba hiala amin'ny Fitsaram-piangonana (Inquisition). Sarotra be ny tontolo iasana tamin'zany fotoana izany noho ireo olam-pahadiovana ary ny fihasimban'ny vatana.

Amin'ny mpaha-mpanakanto malaza azy, dia nahazo alalana ny mandidy fatin'olona ao amin'ny hôpitaly Santa Maria Nuova tao Florence izy, ary taoriana, tao amin'ny hôpitalin'i Milan ary Roma. (nanao aotôpsia maro izy tao amin'ny hôpitaly romanina Santo Spirito in Sassia tamin'ny taona 1513 hatramin'ny 1516). Nandidy faty mahery ny roapolo izy nanomboka tamin'ny 1487 mba hanoratana fanadihadiana mikasika ny rafibatana izay tsy hivoaka mihitsy. Nanomboka tamin'ny 1510 hatramin'ny 1511 dia niara-niasa taminy ny dokotera Marcantonio della Torre.

Maro ireo taolana ary hozatra izay nataon'i Léonard sary. Nataony sary ihany koa ny fo ary ny rafi-dalan-dra, ny maso, ny taovam-pananahana ary taova anaty maro hafa. Ahitana hadisoana noho ny tsifahaizana tamin'izany fotoana izany ny dinika nataony. Na dia izany aza, dia nahita efi-po efatra izy (roa ihany no hitan'i Descartes ary Vésale). Izy ihany koa no anisan'ny nanao sarin-jaza am-bohoka voalohany indrindra. Amin'ny mpaha-mpanakanto azy dia nandinika ny fiantraikan'ny taona amin'ny fiziôlôjia ary amin'ny fihetseham-pon'ny olombelona i Léonard.

Maro ihany koa ireo biby efa nodidiany: ombivary, vorona, jako, sahona ary orsa.
Jereo koa

    Biôgrafia

Rohy ivelany

    Ao amin'i Freebase: [1]

Vezzosi, Alessandro, Leonardo da Vinci: Renaissance Man
Angela Ottino della Chiesa, The Complete Paintings of Leonardo da Vinci
According to Alessandro Vezzosi, Head of the Leonardo Museum in Vinci, Piero may have owned a Middle Eastern slave called Caterina. A study of Leonardo's fingerprint suggests that he may have had Middle Eatern blood.Experts Reconstruct Leonardo Fingerprint" December 12, 2001
Experts Reconstruct Leonardo Fingerprint, The Associated Press, retrieved 2007-12-14
Bortolon, Liana (1967), The Life and Times of Leonardo, London: Paul Hamlyn
Giorgio Vasari, Lives of the Artists, 1568; this edition Penguin Classics, trans. George Bull 1965, ISBN 0-14-044164-6
Martindale, Andrew, The Rise of the Artist, Thames and Hudson, ISBN 0-5000-56006-4
Bortolon, Liana (1967), The Life and Times of Leonardo, London: Paul Hamlyn
Arasse, Daniel (1997), Leonardo da Vinci, Konecky & Konecky, ISBN 1 56852 1987
Eugene Muntz, Leonardo da Vinci Artist, Thinker, and Man of Science (1898), quoted at Leonardo da Vinci's Ethical Vegetarianism
Arasse, Daniel (1997), Léonard da Vinci, Konecky & Konecky, ISBN 1 56852 1987
Owen, Richard (2005-01-12). "Found: the studio where Leonardo met Mona Lisa". The Times. Retrieved 2008-02-22.
Bortolon, Liana (1967), The Life and Times of Leonardo, London: Paul Hamlyn
Angela Ottino della Chiesa, The Complete Paintings of Leonardo da Vinci
Jack Wasserman, Leonardo da Vinci
Georges Goyau, François I, Transcribed by Gerald Rossi. The Catholic Encyclopedia, Volume VI. Published 1909. New York: Robert Appleton Company. Retrieved on 2007-10-04
Miranda, Salvador (1998-2007), The Cardinals of the Holy Roman Church: Antoine du Prat, retrieved 2007-10-04
Popham, A.E. (1946). The Drawings of Leonardo da Vinci.

    Arasse, Daniel (1998). Leonardo da Vinci.

Sokajy :

    OlonaBiôgrafiaMpahay siansaInjenieraMpahaikintanaFilôzôfyMpanao matematikaMpamoronaTeraka tamin'ny taona 1452Maty tamin'ny taona 1519
Lambamena

Votoatiny

    1 FAMARITANA NY LAMBAMENA SY NY LAMBA LANDY
    2 NY AKORA ANAOVANA NY LAMBAMENA
    3 NY FAHAZOANA NY LANDY
    4 IREO FADY MANODIDINA NY LANDY
    5 NY AMPIASAINA NY LAMBAMENA AVY AMIN'NY LANDY
    6 NY LAMBA VITA AMIN'NY LANDY SY NY RAHARAHAM-PIRENENA MERINA
    7 OHABOLANA MIKASIKA NY LAMBA

FAMARITANA NY LAMBAMENA SY NY LAMBA LANDY

Ny lambamena dia ilazana lamba hamonosana ny maty teo amin'ny Ntaolo. Anarana fotsiny ihany ny lambamena fa mety ho volonkazo ny lokony, mety ho fotsy na mavo na mena mihitsy, angamba noho izy mivadika mena rehefa ela namonosana razana no nahatonga ny anarany hoe "lambamena" (marihana moa fa ny mena tamin'ny malagasy taloha dia somary miloko volontany mifangaro loko mena).

Samy manana ny soratra sy lokony ireny lambamena ireny ary ny sasany aza dia misy ny anaran'ilay razana vita amin'ny vakana.

Miankina amin'ny lokony sy ny halehibeny (misy telo vitrana, 5 vitrana, sns...) anefa no vidiny. Araka ny fiteny hoe "izay sahy maty no mifono lambamena" dia ny lamba miloko mena no tena lafo vidy ka ireo olona manankaja sy mahery fo teo amin'ny fiarahamonina no tena nividiananan'ny olona azy sy notolorana azy satria mendrika izany noho ny vidiny. Ireo lamba tsy dia misy loko firy kosa (volonkazo) dia mora kokoa ny vidiny.

Ny "lamba landy" kosa dia ampiasaina hilazana ireo lamba vita amin'ny landy saingy hitafian'ny velona.
NY AKORA ANAOVANA NY LAMBAMENA

Maro ny akora azo anaovana ny lambamena toy ny rongony lavaravina, ny landy tapia sy ny landivato izay ahazoana ny landibe, ny landi-hala ahazoana ny landikely, ny landimborihazo ary ny la-soa.Efa misy kosa ankehitrio ny manao lambamena amin'ny kofehy tubino. Amin'ireo akora ireo anefa dia ny landy no ambonin-damba teo amin'ny Ntaolo ka tononiny hoe " andriamanitra".
NY FAHAZOANA NY LANDY

Ny samoina no manatody ary raha foy dia lasa fanday in-telo miova (antitra isambolana)ka mihodidina ny tenany ary lasa soherina ahazoana ny cocons izay lasa samoina indray satria tsy afa-manidina.Ny cocons ary no andrahoina ka ahazoana kofehin-dandy izay hasinina ho lasa kofehy ary izany no tenonina.

Taty Imerina dia saika nahay nanenona landy ny olona indrindra ireo vohitra nisy andriana saingy Ambohidrabiby, iray amin'ireo tendrombohitra 12 masina, no renivohitry ny lamba landy sy lambamena taty Imerina. Ny nahatonga izany dia izao: Rabiby, mpanjaka arabo teo Ambohidrabiby sy ny taranany teo no tena nampiroborobo ny fanenomana ny landy avy amin'ny bibin-dandy sy ny rongony taty Imerina fa tao alohan'izany dia landy azo avy amin'ny ala sy landy sovazy no notenomin'ny olona. Ireo tarana-dRabiby atao hoe Andriandoriamanjaka, no nitafy jaky voalohany taty Imerina, jaky izay notenoniny ihany.Ny jaky dia lamba vita amin'ny landy na rongony ka miloko mena mitsoriaka volombolamena. Raha nahita ireo jaky i Ralambo dia nanontany izany hoe: " fa inona no antony anaovanareo izao akanjo jaky izao".Dia hoy ny famalin'ireo andriandoriamanjaka tarana-dRabiby ireo:"izao no ataonay mba tsy hisomongoan'olona izahay fa izahay andria-manjaka". Dia hoy Ralambo: " tsara izao ataonareo izao fa avelao koa izahay mba hitafy izao". Ary tamin'i Ralambo nandova an-dRabiby sy Andriamanelo dia hoy i Ralambo tamin'ireo Andriandoriamanjaka: " Tsy misy mitafy jaky amin'izao tany izao afatsy ianareo sy ny taranakareo ary ny andriamanjaka, ary ianareo sy ny zanakamamparanareo no mpanenona ny lamban'andriamanjaka mifandimby ka tsy andriana manjaka raha tsy mitafy ny lamba tenominareo". Nanomboka tamin'i Ralambo ka hatramin'i Ranavalona III dia ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby sy Fonohasina (eo amin'ny tehezana avaratra antsinanan'ny vohitr'Ambohidrabiby) no mpanenona ny lamban'andriamanjaka taty Imerina sy angalana ny soherina ilaofan'ny andriamanjaka sy ny ankohonany. Ary mandrak'ankehitriny,dia mbola maro ireo taranak'i Ralambo sy Andrianjaka no maka lambamena sy lamba landy eny Fonohasina.

Tamin'Andrianampoinimerina kosa dia any Mahitsy no nompiana ny landy satria tsy mety raha sady mamelona no mamono azy, Miadanimerina no mamoly landy; ny Andrianamboninolona, Andriandranando sy zana-dralambo dia isan'ny mpamoly, mpanasina ary mpandrongo firaka ny landin'andriamanjaka raha ny Andriandoriamanjaka ihany no nanao izany teo aloha.Mbola ny Andriandoriamanjaka hatrany anefa no hany mpanenona ny lamban'Andriamanjaka hatramin'i Ralambo ka hatramin'ny Ranavalona III.


IREO FADY MANODIDINA NY LANDY

Be fady ny manodidina ny fiompiana, fanenomana ary ny fivarotana lamba landy.

Ohatra amin'izany, ny bibin-dandy tokoa mantsy tsy tia toerana maloto na misy fofona, tsy itenenan-dratsy, tsy anozonana, tsy anaovana sain-dratsy, fa mamono azy izany. Tsy tia kotaba, tsy tia loto, mananjina, tsy azo hoaina, mila misasa raha avy namonjy fahoriana ny mpiompy raha tsy izany maty ny zana-dandy.Koa teo Fonohasina no notenomina ny lamban'andriamanjaka satria io toerana io hono dia tanàna masina noho ny hasim-panjakana nafenin'ny mpanjaka Rabiby tao raha nanao joro izy. Tamin'ny fiandohan'ny taonjato faha -19 anefa dia tafaray Imerina sy Imamo ka noho ilay fadifady hoe izay mamelona tsy mamono dia Imamo no mamelona ny zanandandy fa ny Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby sy Fonohasina kosa no andrahoina sy hasinina ary tenomina ireo landy hanaovana ny lamban'andriamanjaka.


NY AMPIASAINA NY LAMBAMENA AVY AMIN'NY LANDY

Ny lambamena hono no arakitra ny maty dia satria ny fanahy tsy mba maty fa velona. Jakimena kosa no arakotra ny lakambola mifono ny taolambalon'ny andriamanjaka.Ny lamba avy amin'ny landy koa dia atao hasina hoan'ny mpanjaka fahizay raha mamangy azy.

Samy manana ny tantarany lambamena sy lamba landy ny faritra rehetra eto Madagasikara. Ny sakalava ohatra dia voalaza fa tsy mba nanenona landy fa rafia. Toy izao ary ny tantaran'ny lambamena sy lamba landy hoan'Imerina-Ambaniandro manokana.

Taty Imerina dia lafo dia lafo tokoa ny lambamena sy lamba landy ka tsy mitafy sy mifono izany afatsy ireo mpanefoefo sy ny andriana. Fahizay ary, ny ankabeazan'ny olona dia tsy nitafy lamba landy ary tsy mifono lambamena nohon'ny halafon'ireo lamba ireo. Ravinkazo voarary na hodibiby no nitafian'ny ankamaroan'ny vahoaka. Ireo mpanefoefo kosa dia mifono lambamena efa ho 30 isa ka ny fasan'izy ireo dia hadina lalina tokoa ny varavarampasana ary fenoina vato amin'ny sarety mihintsy hiarovana amin'ireo mpangalatra lambamena. Ireo fianakavian'andriana merina maro kosa dia saika nitafy landy ary nifono landy mba hanehoany ny harenany.

Ny Andriandoriamanjaka, ny zanakandriana, ny zazamarolahy ary ny andriamasinavalona kosa dia tsy mifono raha tsy jakimena.

Ankehitriny dia tonga fanehoana ny mahamalagasy ny fiakanjoana ny lamba landy saingy indrisy, saika lamba vita avy amin'ny kofehy tubino sy lasoà synthétique no amidy eny antsena. Hoan'ny taranak'andriana merina kosa anefa dia mbola misy ny manao izany rehefa mianjaika na mandevona ka misy soratsoratra maro toy ny satrok'andriana na voaloboka na aviavy ireny lamba itafiany ireny.


NY LAMBA VITA AMIN'NY LANDY SY NY RAHARAHAM-PIRENENA MERINA

Amin'ny fandroan'andriana kosa dia landy fotsy no itafian'ny olona manana ny maha-izy azy fa tamin'i Rasoherina vao nitafy ny lamba arindrano ny olona. Lambalandy mena kosa no anakonana ny andriamanjaka raha mandro izy amin'ny fandroana.

Maro anefa ireo olona sy vohitra nalaza tamin'ny tenona taty Imerina ary ny fanenomana landy dia saika fanaon'ny vehivavy andriana.

Tamin'ny andron-dRabiby nanjaka teo Ambohidrabiby (taonjato faha-16), dia tonga teo Ambohidrabiby ireo Antavaratra, sakalava, sihanaka, bezanozano hividy lambamena. Nihamafy hatrany izany fahatongavan'ny foko avy any amorontsiraka izany hatramin'ny taonjato faha-19, ka ireo lambamena ireo dia amidin'izy ireo amin'ireo tatsambo arabo sy vazaha. Nisy mihintsy aza ireo mpivarotra arabo no niakatra taty Imerina tamin'ny taonjato faha-18 nitondra basy sy andevo hatakalo lambamena.

Tonga raharaham-pirenena mihintsy taty Imerina ny resaka lambamena ka hoy ny teny anavona nataon'Andriamasinavalona mantsy an'Imamo mba hanehoany ny fahaleovantenan'ny fanjakany: " Tapia tsy miakatra an'Imerina ary Amberivatry tsy midina Imamo". Ny tapia sy ny amberivatry mantsy dia samy manome ravikazo sakafon'ny zanadandy izay manome ny kofehy landy. Izany teny izany no nataon'Andriamasinavalona dia hanehoany fa na malaza aza Imamo dia manana ny hasiny koa Imerina.Tamin'Andrianampoinimeirina niady tamin'Andrianjafy dia naka ny fanampian'ny mponin'Ambohidrabiby sy ny manodidina izy. Tonga teo Ambohidrabiby amin'ireo Andriandoriamanjaka mpanenona lamban'andriana ary ny irak'Andrianampoinimerina koa tsy valin-teny no nomen'ireo Andriandoriamanjaka fa jaky fitafin'andriana notenomin'izy ireo no nampitondrainy ny irak'Andrianampoinimerina. Raha vao hitan'Andrianampoinimerina ny jaky noentin'ireo irany dia hoy izy sady nibitaka: " Efa azoko izao merina rehetra izao fa efa ahy ny jakin'Andriandoriamanjaka". Ary notafiany izany ka tanteraka taminy ny tenin-dRabiby sy Ralambo.Ary izany hono no nahatonga an'Ambohidrabiby ho " hasin'Imerina".

Tsy tokony hohadinoina anefa fa ny fanenomana ny lambamena sy lamba landy dia maneho fa iray ihany ny razan'andriana taty Imerina sy tany Imamo. Ara-tantara, tamin'i Rabiby dia efa nisy ny fifanambadiana tamin'andrian'Ambohidrabiby sy ireo Andriambahoaka. Ary ireo Andriandoriamanjaka teo Ambohidrabiby aza hono no nitondra ny fanenomana ny landy tany Imamo raha niainga teo Ambohidrabiby izy ireo ka nifanambady tamin'ny andriana tany Imamo.

Tsy mena mitaha amin'ireo lambamena sy lamba landy avy any Imamo sy avy amin'ny faritr'i Betsileo mantsy ny lambamena sy lamba landy novokarina teto Imerina.Voalazan'ny lovantsofina tokoa fa ireo lambamena sy lamba landy avy aty anivon'Imerina no tena notadiavin'ireo mpivarotra arabo sy eropeana tany amorontsiraka nanomboka tamin'ny andron-dRalambo izany, koa maro tamin'ireo mpivarotra ireo no tonga taty anivon'Imerina mihintsy nanakalo izany lambamena sy lamba landy izany amin'ny basy, andevo, sns...ary maro tamin'ny lambalandy avy aty Imerina no novidian'ny arabo tamin'ny seranan'i Boeny efa tamin'ny taonjato faha-17.

Andrianampoinimerina koa hono raha nifampitsapa saina tamin'ny mpanjaka betsileo malaza iray dia nomen'ito mpanjaka betsileo ity lambalandy lafovidy notenomina tany betsielo. Manoloana izany dia naniraka tandapa naka lambajaky tamin'ny Andriandoriamanjaka i Andrianampoinimerina ka notsobarany teo afovoanin'io lambajaky io izay vao nampanateriny tamin'ny mpanjaka betsileo. Vao nahita io lambajaky io hono ilay mpanjaka betsileo dia nanoa an'Andrianampoinimerina satria hitany fa lalintsaina ito mpanjakan'Imerina ito.

Ankehitrio kosa, amin'izao andron'ny repoblika izao, dia mbola fombantany maro eto Madagasikara ny manolotra lambalandy misoratr'andriana hoan'ireo filohan'ny repoblika, izany dia mampiseho fa ny lambalandy dia voasokajy ho isan'ny tolotra fanamarihana fa ny olona ambony sy lehibe indrindra eo amin'ny fiarahamonina no afaka mitondra azy. Izany hoe tsy olonolompoana no mitafy lamba landy indrindra raha eny imasombahoaka.


OHABOLANA MIKASIKA NY LAMBA

Maro koa ireo fomba fitenenana mahakasika ny lambamena sy ny lamba landy ka hoy ny ntaolo:

- " Andevo mitafy jaky, ka arahabaina tsy andriana, tsy arahabaina toa andriana": izany hoe ny endriny dia tsy andriana nefa ny fitafiny dia andriana, entina hilazana zavatra manalasala ny momba azy;

- " Ny fihavanana toy ny landy, velona itafiana, maty ifonosana ka izay madilana arahi-panondro", entina hilazana zavatra tsy misaraka amin'ny tena na ankaratsiana na ankafaliana na aiza na oviana ka tsy maintsy atao izay hahatsara azy;

- " Ny be lamba", entina hilazana ireo Andriandoriamanjaka, teo Ambohidrabiby sy Fonohasina, mpanenona ofisialy ny lamban'ny mpanjaka merina nifandimby, noho izy ireo mitafy lamba landy izay ataony mirebareba amin'ny tany mba hampisehoany fa manankarena sy manana ny maha-izy azy eo amin'ny fiarahamonina izy ireo;
Sokajy :

    Kolontsaina malagasy

Meny fitetezana

    Tsy tafiditra
    Resaka ho an'io adiresy IP io
    Contributions
    Hamorona kaonty
    Hiditra

    Lahatsoratra
    dinika

    Hamaky
    Hanova
    Hanova ny fango
    Hijery ny tantara

    Fandraisana
    Wikipedia finday
    Pejy rehetra
    Pejy vaovao
    Pejy kisendra

Fikambanana

    Fikambanana
    Toerana iombonana
    Non-malagasy speakers

Handray anjara

    Fampidirana
    Fiovana farany
    Vaovao
    Handefa takelaka
    Fanomezana
    Kianjam-pasika

Fanoroana sy fitsipika

    Renipejy
    Fototra dimy
    Fanamboarana takelaka

Printiana/avoaka

    Hanorina boky
    Hampidina ho toa PDF
    Ny votoatiny azo atonta printy

Fitaovana

    Pejy mirohy eto
    Novaina
    Handefa rakitra
    Pejy manokana
    Rohy maharitra
    Fampahalalana mikasika ny pejy
    Zavatra Wikidata
    Hitanisa ity pejy ity

Amin'ny tenim-pirenena hafa

    English
    Eesti
    Français
    日本語
    Nederlands

Hanova ny rohy

    Voaova farany tamin'ny 29 Mey 2013 amin'ny 13:18 ity pejy ity