Malaysia
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Malaysia
	
	
Motto: "Bersekutu Bertambah Mutu"1
Lagu kabangsaan: Negaraku
Ibu koto 	Kuala Lumpur
Putrajaya (pusat administratif)2
3°08′LU 101°42′BT
Koto tagadang 	Kuala Lumpur
Bahaso rasmi 	Bahasa Melayu (Bahasa Malaysia) 3
Panduduak asli 	Bangsa Malaysia
Pamarintahan 	Monarki terpilih konstitusional federal dan demokrasi parlementer)
 -  	Yang di-Pertuan Agong 	Tuanku Mizan Zainal Abidin
 -  	Pardano Mantari 	Najib Tun Razak
Kemerdekaan
 -  	Dari Baritania Rayo (hanyo Malaya) 	
31 Agustus 1957[1] 
 -  	Federasi (jo Sabah, Sarawak dan Singapura4) 	
16 September 1963[2] 
Laweh
 -  	Total 	329,847 km2 (66)
 -  	Aia (%) 	0,3
Panduduak
 -  	Pakiroan Sep 2008 	27.730.000[3] (43)
 -  	Sensus 2000 	24.821.286 
 -  	Kapadekan 	845/km2 (114)
PDB (KKB) 	Pakiroan 2008
 -  	Total 	$384,119 miliar[4] (30)
 -  	Per kapita 	$14.071[4] (59)
PDB (nominal) 	Perkiraan 2008
 -  	Total 	$222,219 miliar[4] (39)
 -  	Per kapita 	$8.140[4] (63rd)
Gini (2004) 	40,3 
IPM (2008) 	▲ 0,823 (high) (63)
Mato uang 	Ringgit (RM) (MYR)
Zona wakatu 	MST (UTC+8)
Lajua kamudi 	kiri
Ranah Internet 	.my
Kode telepon 	606
1 	Malaysian Flag and Crest dari www.gov.my.
2 	Kuala Lumpur adolah ibu kota Malaysia. Sementara, Putrajaya adolah pusat pemerintahan Malaysia.
3 	Nama kebijakan resmi pemerintah adolah Bahasa Malaysia ([5] undang-undang mangatua bahaso rasmi sabagai Bahaso Melayu, Bahasa Inggirih masih dapek digunoan untuak kaparaluan rasmi manuruik Undang-Undang Bahaso Nasional 1967.
4 	Singapura manjadi nagara mardeka pado 1965
5 	Dihituang badasarkan pakiroan panduduak tarakhia
6 	020 dari Singapura.

Malaysia adolah sabuah nagara federasi nan tadiri dari tigo baleh nagara bagian jo tigo wilayah pasakutuan di Asia Tenggara nan luehnyo 329.847 km2. Ibu kotanyo adolah Kuala Lumpur, sadangkan pusek pamarintahan pasakutuannyo adolah Putrajaya. Jumlah panduduak nagara iko malabiahi 27 juta jiwa. Nagara iko wilayahnyo tapisah manjadi duo—Malaysia Barat jo Malaysia Timur—dek Kapulauan Natuna, nan ado di wilayah Indonesia di Lauik Cino Selatan. Malaysia babatehan jo Thailand, Indonesia, Singapura, Brunei, jo Filipina. Nagara iko talatak di dakek garih khatulistiwa nan bariklim tropika. Kapalo nagara Malaysia adolah Yang di-pertuan Agong (Nan di-patuan Aguang), samantaro itu pamarintahannyo dikapaloi dek saurang Pardano Mantari. Mode pamarintahan Malaysia sarupo jo sistem parlementer Westminsta nan ado di London.

Malaysia sabagai nagara pasakutuan indak parnah ado sampai taun 1963. Sabalunnyo, sakumpulan koloni didirian dek Baritania Rayo pado akhia abaik ka-18. Kumpulan wilayah jajahan itu dikenal sabagai Malaya Baritania hinggo pambubarannyo pado 1946, sangkek kumpulan itu disusun baliak sabagai Uni Malaya. Dek samakin maluehnyo tantangan, kumpulan itu disusun pulo baliak kambali sabagai Federasi Malaya pado taun 1948 nan kamudian maraih kamardekaan pado 31 Agustus 1957.
Rujuakan
Jerman
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Republik Federal Jerman
Bundesrepublik Deutschland (Jerman)
	
	
Lagu kabangsaan: 
Stanza ketiga
Das Lied der Deutschen
(juo disabuik "Einigkeit und Recht und Freiheit")
Lokasi  Jerman  (hijau tua)

– in Eropa  (hijau muda & abu-abu tua)
– in Uni Eropa  (hijau muda)  —  [Legend]
Ibu koto
(dan koto tagadang) 	Berlin
52°31′LU 13°23′BT
Bahaso rasmi 	bahaso Jerman[1]
Kalompok etnik  	91,5% Jerman, 2,4% Turki, 6,1% lain-lain[1]
Pamarintahan 	Republik parlementer federal
 -  	Presiden 	Joachim Gauck
 -  	Kanselir 	Angela Merkel
Panubuahan
 -  	Kakaisaran Romawi Suci 	2 Pebruari 962 
 -  	Panyatuan 	18 Januari 1871 
 -  	Republik federal 	23 Mai 1949 
 -  	Panyatuan samulo 	3 Oktober 1990 
Bagabuang ka UE 	25 Maret 1957
Laweh
 -  	Total 	357,021 km2 (ke-63)
 -  	Aia (%) 	2,416
Panduduak
 -  	Pakiroan 1. Jan. 2010 	▼ 81.757.600[2] (ke-14)
 -  	Kapadekan 	229/km2 (ke-55)
PDB (KKB) 	Pakiroan 2009
 -  	Total 	AS$2,806 triliun[3] 
 -  	Per kapita 	AS$34.212[3] 
PDB (nominal) 	Perkiraan 2009
 -  	Total 	AS$3,352 triliun[3] 
 -  	Per kapita 	AS$40.874[3] 
Gini (2006) 	27 (low) 
IPM (2007) 	▲ 0,947[4] (very high) (ke-22)
Mato uang 	Euro (€)[2] (EUR)
Zona wakatu 	CET (UTC+1)
 -  	Musim panas (DST) 	CEST (UTC+2)
Ranah Internet 	.de [3]
Kode telepon 	49
1 	^ Bahaso Denmark, bahaso Jerman Hilia, bahaso Sorbia, bahaso Romani jo bahaso Frisia diakui sarato dilinduangi sacaro rasmi.
2 	^ Sabalun 2002: Mark Jerman (DEM).
3 	^ Juo .eu nan dipakai basamo dek nagara anggota Uni Eropa.

Republik Federal Jerman (bahaso Jerman: Bundesrepublik Deutschland) adolah nagara nan wilayahnyo talatak di Eropa bagian tangah. Nagara ko mampunyoi posisi ekonomi dan politik nan penting di Eropa ataupun di dunia. Salaweh Nagara ini memiliki posisi ekonomi dan politik nan sangat penting di Eropa maupun di dunia. 357.021 kilometer pasagi (kiro-kiro duo satangah kali Pulau Jawa) jo panduduak sekitar 82 juta jiwa, nagara jo 16 nagara bagian (Bundesland, jamak: Bundesländer) ko manjadi anggota kunci organisasi Uni Eropa (panduduak terbanyak), panghubuang transportasi barang dan jasa antarnagara sakawasan dan manjadi nagara jo panduduak imigran katigo terbesar di dunia.
Johann Wolfgang von Goethe
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
Karajo 	penyair, novelis, diplomat, pegawai nagari sipil
Kabangsaan 	Jerman
Periode manulih 	Romantisme
Angkatan 	Sturm und Drang; Weimar Classicism
Karya takenal 	e.g. Faust; The Sorrows of Young Werther; Wilhelm Meister's Apprenticeship; Elective Affinities
Pasangan iduik 	Christiane Vulpius
Mampangaruahi
Gellert, Hafez, Herder, Homer, Klopstock, Lessing, Ossian, Rousseau, Schiller, Shakespeare, Spinoza, Winckelmann
Dipangaruahi
Iqbal, Lamarck, Darwin, Hegel, Schelling, Schopenhauer, Carlyle, Kierkegaard, Nietzsche, Nikola Tesla, Turgenev, Steiner, Mann, Hesse, André Gide, Cassirer, Jung, Spengler, Wittgenstein, Grass, Ikeda, Grigol Robakidze, Thomas Pynchon, Prešeren
Tando tangan 	

Johann Wolfgang von Goethe (pangucapan [ˈjoːhan ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə]About this sound lafal (bantuan·info), 28 Agustus 1749 - 22 Maret 1832) saurang panulih jo jenius (polymath) dari Jerman.[1] Goethe ko dikana ateh karya-karyanyo tarutamo dalam baso Jerman, sarato dikenal juo sabagai surang pamikia dalam kabudayaan barat (Western culture). Goethe ko manggaluiki juo bidang syair, drama, kapustakaan, agamo, pilsapaik, jo ilimu pangatauan. Karyanyo magnum opus, dipuji sabagai salah satu puncak mahakarya dunia.[2]
Rujuakan

Manuruik Gregory Maertz, Goethe adolah "Sastrawan Jerman nan paliang gadang… jo bana-bana surang polymath taakia nan ado di muko bumi." Cf. Eliot, George (2004) [1871]. Note by editor of 2004 edition, Gregory Maertz at link. ed. Middlemarch. Broadview Press. pp. 710. ISBN 1551112337.

    "Columbia Encyclopedia, 6th Ed. (2001–2005)".

P vip.svg  	Artikel batopik biografi tokoh Jerman ko baru babantuak rancangan. Sanak dapek mambantu Wikipedia mangambangannyo.
William Shakespeare
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
Shakespeare
Hw-shakespeare.png
Lahia 	April 1564
Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Inggirih
Wafaik 	23 April 1616
Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Inggirih
Karajo 	Penulis sandiwara; penyair, aktor
Tando tangan 	

William Shakespeare (baptis 26 April 1564; wafat 23 April 1616)[a] adolah saurang penyair dan pelakon dari Inggirih, inyo dikenal juo sabagai saurang penulis dalam Baso Inggirih nan hebat sarato pangarang carito sandiwara nan mandunia.[1] Inyo juo acok dipanggia sabagai penyair nasional Inggirih dan panyair Avon.[2][b] Shakespeare lah manulih sabanyak 38 carito sandiwara[c] 154 sonata, 2 puisi panjang, dan babarapo syair lainnyo. Karya Shakespeare ko lah ditajemahkan hampia dek sado baso nan ado di dunia dan lah dipentaskan di pangguang labih daripado sado penulis sandiwara nan lainnyo.[3]
Rujuakan

Greenblatt 2005, 11; Bevington 2002, 1–3; Wells 1997, 399.
Dobson 1992, 185–186

    Craig 2003, 3.

P vip.svg  	Artikel batopik biografi tokoh Inggirih ko baru babantuak rancangan. Sanak dapek mambantu Wikipedia mangambangannyo.
Urang Minang
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
(Dialiahkan dari Suku Minangkabau)
Iko adolah artikel nan tapiliah. Klik di siko untuak mancaliak katarangan labih lanjuik
"Minangkabau" baraliah ka laman iko. Untuak kagunoan lain, caliak Minangkabau (disambiguasi).
Minangkabau
مينڠكاباو
COLLECTIE TROPENMUSEUM Poserende Minangkabauers in gelegenheidskleding TMnr 10005033.jpg
Jumlah populasi

kurang lebih 5.475.000(2000) di Indonesia [1]
Kawasan jo populasi nan signifikan
Bendera Indonesia Indonesia 		[2]
       Sumatera Barat 	4.281.439 	
       Riau 	624.145 	
       Sumatera Utara 	345.403 	
       DKI Jakarta 	305.538 	
       Jawa Barat 	202.203 	
       Jambi 	168.947 	
       Kepulauan Riau 	156.770 	
       Banten 	86.217 	
       Bengkulu 	73.333 	
       Sumatera Selatan 	69.996 	
       Lampung 	69.884 	
Bendera Malaysia Malaysia 		
       Negeri Sembilan 	548.000 	[3]
Bahaso
Minang, Indonesia, Melayu
Agamo
Islam.
Kalompok etnik tadakek
Melayu.

Urang Minang, panyingkekan dari Minangkabau, adolah kalompok etnis dari ras atau rumpun banso Melayu di Nusantara nan babaso jo manjunjuang adaik Minangkabau. Wilayah kabudayaannyo maliputi Sumatra Barat, saparuah daratan Riau, bagian utara Bengkulu, bagian barat Jambi, bagian selatan Sumatra Utara, barat dayo Aceh, dan juo Negeri Sembilan di Malaysia[4]. Urang minang manganuik agamo islam, dan manggunoan motto adaik basandi syara', syara' basandi ka kitabullah

Urang Minang dikana juo sabagai Urang Awak nan punyo masakan khas, dan populer di Indonesia bahkan sampai ka kawasan rantau nan disabuik juo sabagai masakan Padang[5].

Manuruik A.A. Navis, Minangkabau labiah kapado kultur etnis dari suatu rumpun Melayu nan tumbuah jo gadang dek sistem monarki,[6] sarato punyo sistem adaik nan khas, nan dicirikan dek sistem badunsanak malalui jalur padusi atau matrilineal,[7] walaupun budayonyo sangaik kuek diwarnai dek ajaran agamo Islam. Katiko Thomas Stamford Raffles, malakukan ekspedisi ka padalaman Minangkabau tampek kaduduakan Karajaan Pagaruyuang, sainggo bapandapek bahosonyo Minangkabau tu adolah pusek kakuasaan sarato asa bangso Melayu, nan kamudian panduduaknyo taseba marato di Kapulauan Timur.[8]

Daftar isi

    1 Etimologi
    2 Asa usua
    3 Agamo
    4 Adaik jo Budayo
        4.1 Matrilineal
        4.2 Bahaso
        4.3 Ulahraga
        4.4 Pakawinan
        4.5 Kasenian
        4.6 Rumah Adaik
        4.7 Masakan khas
    5 Sosial Kamasyarakaikan
        5.1 Pasukuan
        5.2 Nagari
        5.3 Panghulu
        5.4 Karajaan
    6 Minangkabau Parantauan
        6.1 Jumlah Parantau
        6.2 Galombang Rantau
        6.3 Parantauan Intelektual
        6.4 Sabab Marantau
            6.4.1 Faktor Budayo
            6.4.2 Faktor Ekonomi
            6.4.3 Faktor Parang
        6.5 Marantau dalam Sastra
    7 Kumpulan sub-etnik
        7.1 Aneuk Jamee
        7.2 Minangkabau Negeri Sembilan
        7.3 Ughang Kampau (Ocu) jo Kuantan
        7.4 Ughang Rao
    8 Urang Minangkabau jo Kiprahnyo
    9 Rujuakan
        9.1 Daftar pustako
        9.2 Catatan kaki
    10 Pautan lua

Etimologi
Peta nan manunjuakkan wilayah babudayo Minangkabau di pulau Sumatera.

Namo Minangkabau barasa dari duo kato, minang jo kabau. Namo iko dikaikan jo suatu lagenda Minangkabau nan ado di dalam tambo. Dalam tambo dikatoan, pado suatu maso ado karajaan asiang nan tibo dari lauik untuak malakuan panakluakan. Untuak mancegah tajadinyo paparangan, masyarakaik satampek mangusulan untuak mangadu kabau. Pasukan asing itu manyatujuinyo, lalu manyadioan saikua kabau nan gadang, sadangkan masyarakaik satampek manyedioan saikua anak kabau nan lapa. Dalam paparangan, anak kabau nan lapa manyangko kabau gadang itu adolah induaknyo, dek itulah anak kabau itu langsuang balari mancari susu jo mananduak hinggo mancabiak-cabiak paruik kabau gadang tersebut. Kamanangan itu manginspirasi masyarakaik satempek mamakai namo Minangkabau, nan barasa dari kalimaik "manang kabau". Salain itu, namo Minangkabau digunoan juo untuak manyabuik sabuah nagari, yaitu nagari Minangkabau, nan talatak di kacamatan Sungayang, kabupaten Tanah Data, provinsi Sumatera Barat.

Dalam catatan sajarah karajaan Majapahit, Nagarakretagama taun 1365 M, disabuikan namo Minangkabwa sabagai salah ciek dari nagari Malayu nan ditakluakannyo.

Sadangkan namo "Minanga", alah disabuikan pulo dalam Prasasti Kaduduakan Bukik taun 682 Masehi nan babahaso Sansekerta. Dalam prasasti itu dinyatoan, pandiri karajaan Sriwijaya nan banamo Dapunta Hyang barangkek dari "Minanga".
Asa usua

Dari tambo nan ditarimo sacaro turun tamurun, mancaritoan bahasonyo niniak muyang urang Minangkabau barasa dari katurunan Iskandar Zulkarnain. Walau tambo itu indak tasusun sacaro sistematis jo labiah ka lagenda dibandiangan kanyataan.

Masyarakaik Minang marupoan bagian dari masyarakaik Deutro Melayu (Melayu Mudo) nan malakuan migrasi dari daratan Chino Selatan ka pulau Sumatera sakitar 2.500-2.000 taun nan lalu. Dipakiroan kalompok masyarakaik iko masuak dari arah timur pulau Sumatera, manyusuri aliran sungai Kampar sampai ka dataran tinggi nan disabuik darek. Babarapo kawasan darek iko kamudian mambantuak samacam konfederasi banamo luhak atau dapek pulo disabuik Luhak nan Tigo, nan tadiri dari Luhak Limo Puluah, Luhak Agam, jo Luhak Tanah Data. Pado maso pomarintahan Hindia-Balando, daerah luhak iko manjadi daerah taritorial pamarintahan nan disabuikt afdeling, dikapaloi dek saurang residen nan kok di urang Minang disabuik Tuan Luhak.

Samantaro itu, sairiang jo patumbuahan jo pakambangan panduduak, masyarakaik Minangkabau manyeba ka kawasan darek nan lain sarato mambantuak babarapo kawasan manjadi kawasan rantau. Konsep rantau dek masyarakaik Minang marupoan suatu kawasan nan manjadi pintu masuak ka alam Minangkabau. Rantau bafungsi juo sabagai tampek mancari kahiduikan jo kawasan padagangan. Rantau di Minangkabau dikenal jo Rantau nan duo, tabagi dari Rantau di Hilia (kawasan pasisia timur) jo Rantau di Mudiak (kawasan pasisia barat).

Pado awalnyo panyabuikan urang Minang alun dibedoan jo urang Malayu, namun sajak abaik ka-19, panyabuikan Minang jo Malayu muloi dibedoan, mancaliak ka budayo matrilineal nan tatap batahan dibandiangan patrilineal nan dianuik dek masyarakaik Malayu pado umumnyo. Kamudian pangalompokan iko taruih balangsuang demi kapentingan sensus panduduak ataupun politik.
Agamo

Masyarakaek Minang kini ko marupoan pemeluk agamo Islam. Agamo Islam diparkiroan masuak malalui kawasan pasisia timur, walaupun ado anggapan dari pasisia barat, tarUtamo pado kawasan Pariaman, namun kawasan Arcat (Aru dan Rokan) sarato Inderagiri nan barado pado pasisia timur juo lah manjadi kawasan palabuhan Minangkabau sajak dahulunyo, dan Batang Kampar maupun Batang Kuantan nan bahulu di kawasan padalaman Minangkabau manjadi sarana perhubungan terutamo untuk hubungan dagang. Hal ko jiko dikaikan jo sebutan Urang Siak nan marujuak kapado urang-urang nan ahli dan tekun dalam agamo Islam, masih tetap digunoan di dataran tinggi Minangkabau.

Sabelum Islam ditarimo sacaro laweh, masyarakaek ko dari baberapo bukti arkeologis manunjukan pernah pulo mamaluak agamo Buddha tarutamo pado maso kerajaan Sriwijaya, Dharmasraya, sampai pado maso-maso pamerintahan Adityawarman dan anaknyo Ananggawarman. Kamudian parubahan struktur kerajaan jo munculnyo Pagaruyuang nan lah manerapkan Islam dalam sistem pamerintahannyo, walau sampai abad ka-16, Suma Oriental masih mayabuik, dari tigo rajo Minangkabau hanyo saurang baru nan lah Islam.
Adaik jo Budayo

Manuruik tambo, sistem adaik Minangkabau patama kali dibantuak dek duo urang basudaro, Datuk Katumanggungan jo Datuak Perpatih Nan Sebatang. Datuk Katumanggungan mawarihkan sistem adaik Koto Piliang nan aristokratis, sadangkan Datuk Perpatih mawariskan sistem adaik Bodi Caniago nan egaliter. Dalam pajalanannyo, duo sistem adaik nan dikana jo kalarehan iko saliang isi maisi jo mambantuak sistem masyarakaik Minangkabau.

Dalam masyarakaik Minangkabau, ado tigo pilar utamo nan mambangun jo manjago kautuhan budayo sarato adaik istiadaik. Mareka adolah alim ulama, cadik pandai, jo niniak mamak, nan dikana juo jo istilah Tungku Tigo Sajarangan. Katigonyo saliang malangkok'i jo bahu mambahu dalam posisi nan samo tingginyo. Dalam masyarakaik Minangkabau nan demokratis jo egaliter, sado uruihan masyarakaik dimusyawarahkan dek katigo unsur itu sacaro mufakaik.[9]
Matrilineal

Matrilineal marupokn salah satu aspek utamo dalam mandefinisikan identitas masyarakaik Minang. Adaik jo budayo mareka manampekkan pihak padusi batindak sabagai pawaris harato pusako jo kakarabaikan. Garih katurunan dirujuak pado ibu nan dikana sabagai Samande (sa-ibu), sadangkan ayah mareka disabuik dek masyarakaik jo namo Sumando jo dipalakukan sabagai tamu dalam keluarga.

Kaum padusi di Minangkabau mampunyoi kaduduakan nan istimewa sahinggo dijuluaki jo Bundo Kanduang, nan mamainkan paranan dalam manantukan kabarhasilan palaksanoan kaputuihan-kaputuihan nan dibuek dek kaum laki-laki dalam posisi mareka sabagai mamak (saudaro dari pihak ibu), jo pangulu (kapalo suku). Pangaruah nan gadang tasabuik manjadikan padusi Minang disimbolkan sabagai Limpapeh Rumah Nan Gadang (pilar utamo rumah).[10] Walau kakuasoan sangaik dipangaruahi dek panguasoan tahadok aset ekonomi namun kaum laki-laki dari keluarga pihak padusi tasabuik masih tetap mamaciak otoritas atau mampunyoi legitimasi kakuasoan pado komunitasnyo.
Bahaso
Aksara yang pernah diduga sebagai aksara Minangkabau.
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Bahaso Minangkabau

Bahaso Minang marupoan salah satu anak cabang bahaso Austronesia. Walau ado pabedaan pandapek mangenai hubungan bahaso Minang jo Bahaso Melayu, ado nan maanggap bahaso nan dituturkan masyarakaek ko sabagai bagian dari dialek Melayu, karano banyaknyo kesamaan kosakata jo bantuak tuturan di dalamnyo, samantaro nan lain justru baranggapan bahaso ko marupoan bahaso mandiri nan babeda jo Melayu sarato ado pulo nan manyabuik bahaso Minang marupoan bahaso proto-Melayu.[11][12]
Ulahraga

Pacuan kudo marupoan ulahrago bakudo nan alah lamo ado di nagari-nagari Minang, jo sampai kini masih diselenggarakan dek masyarakaiknyo, sarato manjadi palombaan tahunan nan dilaksanokan pado kawasan nan mamiliaki lapangan pacuan kudo. Babarapo patandingan tradisional lainnyo nan masih dilestarikan jo manjadi hiburan bagi masyarakaik Minang antaro lain lomba pacu jawi jo pacu itiak.
Pakawinan

Sistim matrilinial sabagai sistim kehidupan komunal nan dianut dek suku ko, manjadikan urusan perkawinan bukan hanyo masalah sapasang insan nan handak mambantuak kaluarga baru sajo. Tapi urusan ko manjadi urusan seluruh kaum kerabat dan anggota sukunyo. Perkawinan manampekkan istri pado status nan samo jo suaminyo, dimano istri marupoan pamagang warih dan harto pusako, anak nan lahia karano perkawinan manjadi anggota kaum sang istri. Jadi perkawinan manimbulkan tali kekerabatan nan dikenal jo:

    Tali kerabat mamak kamanakan
    Tali kerabat suku sako
    Tali kerabat induak bako anak pisang
    Tali kerabat andan pasumandan

Perkawinan nan ideal dalam alam pikiran urang Minangkabau adolah perkawinan antaro keluarga dakek, lazim disabuak pulang ka anak mamak atau pulang ka bako.

Dalam adaik Minangkabau laki-laki tinggal di rumah gadang pihak istrinyo, dimano dalam suku istrinyo dia disabuik juo jo sumando. Penilaian terhadap sumando dalam kehidupan sahari-hari diantaronyo dikenal jo:

    Sumando bapak paja
    Sumando kacang miang
    Sumando lapiak buruak
    Sumando niniak mamak

Kasenian

Suku Minangkabau punyo babagai macam atraksi jo kesenian, sarupo tari-tarian nan biaso ditampilkan dalam pesta adaik maupun perkawinan. Diantaro tari-tarian tu misalnya tari pasambahan marupoan tarian nan dimainkan bamaksuik sabagai ucapan salamaik datang ataupun ungkapan raso hormat kapado tamu nan istimewa nan baru sajo sampai, salanjuiknyo tari piriang marupoan bantuak tarian jo gerak capek dari penarinyo sambia mamaciak piring pado talapak tangan masing-masing, nan diiringi jo lagu nan dimainkan jo talempong jo saluang.
Saluang

Silek marupoan suatu seni bela diri tradisional khas suku ko nan lah bakambang sajak lamo. Salain tu, adopulo tarian bacampua jo silek nan disabuik jo randai. Randai biasonyo diiringi jo nyanyian atau disabuik jua sijobang[13], dalam randai ko tadapek seni peran badasarkan skenario[14].
Sabuah patunjuakan kasenian talempong, salah satu alek musik tokok tradisional Minangkabau.

Salain itu, Minangkabau juo manonjol dalam seni bakato-kato. Tadapek tigo genre seni bakato-kato, yaitu pasambahan, indang, jo salawat dulang. Seni bakato-kato atau basilek lidah, labiah mangamukokan kato sindiran, kiasan, ibaraik, alegori, metafora, jo aforisme. Dalam seni bakato-kato sasaurang diajakan untuak mampatahankan kahormatan jo harago diri, tanpa manggunokan sanjato jo kontak fisik.[15]
Rumah Adaik
Rumah Gadang dengan dua Rangkiang di depannya.
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Rumah Gadang

Rumah adaik Minangkabau disabuik jo Rumah Gadang, nan biasonyo dibangun di ateh sabidang tanah miliak keluarga induak dalam suku tasabuik sacaro turun temurun.[16] Rumah adaik iko dibuek babantuak ampek pasegi panjang jo dibagi ateh duo bagian muko jo balakang.[17] Umumnyo babahan kayu, jo sapinteh kaliekan bak cando bantuak rumah pangguang jo atok nan khas, manonjol bak cando tanduak kabau nan biaso disabuik gonjong[18] jo daulunyo atok iko babahan ijuak sabalun baganti jo atok seng. Di halaman muko Rumah Gadang, biasonyo didirikan duo sampai anam buah Rangkiang nan digunokan sabagai tampek panyimpanan padi miliak keluarga nan mauni Rumah Gadang tasabuik.

Hanyo kaum padusi basamo lakinyo basato anak-anak nan manjadi pauni Rumah Gadang, sadangkan laki-laki kaum tasabuik nan alah babini, manetap di rumah istrinyo. Kok laki-laki anggota kaum alun manikah, biasonyo lalok di surau. Surau biasonyo dibangun indak jauah dari komplek Rumah Gadang tasabuik, salain bafungsi sabagai tampek ibadah, juo bafungsi sabagai tampek tingga lalaki dewasa namun alun manikah.

Dalam budayo Minangkabau, indak sado kawasan buliah didirikan Rumah Gadang. Hanyo pado kawasan nan alah bastatus nagari sajo rumah adaik iko buliah ditagakkan. Dek karanonyo di babarapo daerah rantau Minangkabau saroman Riau, Jambi, Negeri Sembilan, pasisia barat Sumatera Utara jo Aceh, indak ditamui rumah adaik bagonjong.
Masakan khas
Randang dagiang jawi nan tangah dihidangkan jo katupek.
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Masakan Padang

Masyarakat Minang dikana jo baragam masakannyo. Jo citarasonyo nan padeh, mambuek masakan iko populer di kalangan masyarakaik Indonesia, sahinggo dapek ditamui di ampiang sadoalah Nusantara.[19] Di Malaysia jo Singapura, masakan iko juo amaik disukoi, baitu pulo jo nagara-nagara lainnyo. Malah, seni mamasak nna dipunyo masyarakaik Minang juo lah bakambang di kawasan-kawasan lain sarupo Riau, Jambi, jo Negeri Sembilan, Malaysia. Salah satu masakan tradisional Minang nan tanamo adolah Randang, nan mandapek pangakuan dari saluruah dunia sabagai hidangan talamak.[20][21] Masakan lainnyo nan khas antaro lain Asam Padeh, Soto Padang, Sate Padang, jo Dendeng Balado. Masakan iko umumnyo dimakan langsuang jo tangan.

Masakan Minang manganduang bumbu rempah-rempah nan kayo, sarupo cabai, serai, lengkuas, kunyit, jahe, bawang putih, jo bawang merah. Babarapo di antaronyo dikatahui punyo aktivitas antimikroba nan kuek, sahinggo indak maheranan jikok ado masakan Minang nan dapek batahan lamo.[22] Pado hari-hari tatantu, masakan nan dihidangkan banyak nan babahan utamo dagiang, tarutamo dagiang jawi, dagiang kambiang, jo dagiang ayam.

Masakan iko labiah dikana jo Masakan Padang, baitu pulo jo restoran atau rumah makan nan khusus manyajikannyo disabuik Restoran Padang. Padahal dalam masyarakat Minang itu surang, punyo karakteristik nan babedo dalam pamilihan bahan jo proses mamasak, bagantuang kapado daerahnyo masing-masing.
Sosial Kamasyarakaikan
Pasukuan
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Daftar suku Minangkabau

Suku dalam tatanan Masyarakaik Minangkabau marupoan basis dari organisasi sosial, sakaligus tampek pataruangan kakuasoan nan fundamental. Pangaratian awal kato suku dalam bahaso Minang dapek bamukasuik saparampek, sahinggo kok dikaikkan jo pandirian suatu nagari di Minangkabau, dapek dikatokan sempurna apobilo alah tadiri dari komposisi ampek suku nan mauni kawasan tasabuik. Salanjuiknyo, satiok suku dalam tradisi Minang, diuruik dari garih katurunan nan samo dari pihak ibu, jo diyakini barasa dari satu katurunan niniak muyang nan samo.[7]

Salain sabagai basis politik, suku marupoan basis dari unit-unit ekonomi. Kakayoan ditantukan dek kapamiliakan tanah keluarga, harato, jo sumber-sumber pamasuakan lainnyo nan kasadonyo itu dikana sabagai harato pusako. Harato pusako marupoan harato punyo basamo dari saluruah anggota kaum-keluarga. Harato pusako indak dapek dipajuabalikan jo indak dapek manjadi miliak pribadi. Harato pusako samacam dana jaminan basamo untuak malinduangi anggota kaum-keluarga dari kamiskinan. Kok ado anggota keluarga nan mangalami kasulikan atau tatimpo musibah, mako harato pusako dapek digadaikan.

Suku tabagi-bagi ka dalam babarapo cabang keluarga nan labiah ketek atau disabuik payuang. Adopun unit nan paliang ketek satalah sapayuang disabuik saparuik. Sabuah paruik biasonyo tingga pado sabuah Rumah Gadang sacaro basamo-samo.[23]
Nagari
Pakaian khas suku Minangkabau pado tahun 1900-an.
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Nagari

Daerah Minangkabau tadiri ateh banyak nagari. Nagari marupoan daerah otonom jo punyo tatinggi di Minangkabau. Indak ado kakuasoan sosial jo politik lainnyo nan dapek mancampuri adaik di sabuah nagari. Nagari nan babedo ka mungkin bana punyo tipikal adaik nan babedo. Tiok nagari dipimpin dek sabuah dewan nan tabantuak dari pamimpin suku dari sado suku nan ado di nagari tasabuik. Dewan iko disabuik jo Kerapatan Adat Nagari (KAN). Dari hasia musyawarah jo mufakaik dalam dewan ikolah sabuah putusan jo paraturan nan mangikek untuak nagari itu dihasiakan.

Faktor utamo nan manantukan dinamika masyarakat Minangkabau adolah adonyo kompetisi nan konstan antar nagari, kaum-keluarga, jo individu untuak mandapekan status jo prestise.[24] Dek karanonyo satiok kapalo kaum ka balomba-lomba maningkekan prestise kaum-keluarganyo jo mancari kakayoan (badagang) sarato manyikolahkan anggota kaum ka janjnag nan paliang tinggi.

Dalam tabantuaknyo suatu nagari sajak dahulunyo alah dikana dalam istilah papatah nan ado pado masyarakaik adaik Minang itu surang yaitu Dari Taratak manjadi Dusun, dari Dusun manjadi Koto, dari Koto manjadi Nagari, Nagari ba Panghulu. Jadi dalam sistem administrasi pamarintahan di kawasan Minang dimulokan dari struktur tarandah disabuik jo Taratak, kamudian bakambang manjadi Dusun, kamudian bakambang manjadi Koto jo kamudian bakambang manjadi Nagari. Biasonyo satiok nagari nan dibantuak minimal alah tadiri dari 4 suku nan mauni kawasan tasabuik.[7] Salanjuiknya sabagai pusek administrasi nagari tasabuik dibangunlah sabuah Balai Adat sakaligus sabagai tampek patamuan dalam maambiak kaputusan basama para panghulu di nagari tasabuik.
Panghulu
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Panghulu dan Datuak

Panghulu atau biaso nan digalaan jo datuak, marupoan kapala kaum karabaik nan diangkek dek anggota keluarga untuak maatur sado pamasalahan kaum. Panghulu biasonyo surang laki-laki nan tapiliah di antaro anggota kaum laki-laki lainnyo. Satiok kaum-karabaik ka mamiliah surang laki-laki nan pandai babicaro, bijaksano, jo tau jo adaik, untuak ado posisi iko. Hal iko dek inyo ka batangguang jawab manguruih sado harato pusako kaum, mambimbiang kamanakan, sarato sabagai wakil kaum dalam masyarakaik nagari. Satiok panghulu tagak sajajar jo panghulu lainnyo, sahinggo dalam rapek-rapek nagari sado suaro panghulu nan mawakili satiok kaum banilai samo.

Sairiang jo batambahnyo anggota kaum, sarato masalah jo konflik intern nan timbul, mako kadang-kadang dalam sabuah kaluarga posisi kapanghuluan iko dipacah manjadi duo. Atau sabaliaknyo, anggota kaum nan samakin saketek jumlahnyo, canduang ka manggabuangkan gala kapanghuluannyo kapado karabaik lainnyo nan sasuku.[25] Hal iko mangakibaikkan barubah-ubahnyo jumlah panghulu dalam suatu nagari.

Punyo panghulu nan mawakili suaro kaum dalam rapek nagari, marupoan suatu prestise jo harago diri. Sahinggo satiok kaum ka bausaho sakueknyo nak punyo panghulu surang. Kaum-karabaik nan gala kapanghuluannyo sudah lamo talipek, ka bausaha mambangkikan baliak posisinyo jo mancari kakayoan untuak "mambali" gala panghulunyo nan alah lamo tarandam. Batagak panghulu mamakan biayo nan cukuik maha, sahinggo takanan untuak managakkan panghulu salalu muncul dari keluarga kayo.[26]
Karajaan
Istano Basa Pagaruyuang sabuah legitimasi institusi karajaan Minangkabau.
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Karajaan Melayu, Dharmasraya, dan Karajaan Pagaruyuang

Dalam laporan De Stuers[27] kapado pamarintah Hindia-Balando, dinyatokan baso di daerah padalaman Minangkabau, indak pernah ado suatu kakuasoan pamarintahan tapusek dibawah saurang rajo. Tapi nan ado adolah nagari-nagari ketek nan bak cando pamarintahan polis-polis pado maso Yunani kuno.[28] Namun dari babarapo prasasti nan ditamukan pado kawasan padalaman Minangkabau, sarato dari tambo nan ado pado masyarakat satampek, etnis Minangkabau pernah masuak dalam suatu sistem karajaan nan kuek jo daerah kakuasoannyo maliputi pulau Sumatera bahkan sampai Samananjuang Malaya. Babarapo karajaaan nan ado di wilayah Minangkabau antaro lain Karajaan Dharmasraya, Karajaan Pagaruyuang, jo Karajaan Inderapuro.

Sistem karajaan iko masih ditamui di Negeri Sembilan, salah satu kawasan jo komunitas masyarakaik Minang nan cukuik signifikan. Pado mulonyo masyarakaik Minang di negeri iko manjapuik surang putra Rajo Alam Minangkabau untuak manjadi rajo mereka, sabagaimano tradisi masyarakaik Minang sabalunnyo, co nan dicaritokan dalam Sulalatus Salatin.
Minangkabau Parantauan

Minangkabau parantauan marupoan istilah untuak urang Minang nan iduik di lua kampuang halamannyo. Marantau marupoan proses interaksi masyarakaik Minangkabau jo dunia lua. Kagiatan iko marupoan sabuah patualangan pangalaman jo geografis, jo maninggakan kampuang halaman untuak mangadu nasib di nagari urang. Keluarga nan alah lamo punyo tradisi marantau, biasonyo punyo sudaro di hampia sado kota utamo di Indonesia jo Malaysia. Keluarga nan paliang kuek dalam mangambangkan tradisi marantau biasonyo datang dari keluarga padagang-pangrajin jo panuntuik ilmu agamo.[29]

Para parantau biasonyo alah pai marantau sajak usia balehan tahun, baiak sabagai padagang ataupun panuntuik ilmu. Bagi sabagian gadang masyarakaik Minangkabau, marantau marupoan sabuah caro nan ideal untuak mancapai kamatangan jo kasuksesan. Jo marantau indak hanyo harato kakayoan dan ilmu pangatahuan nan didapek, namun juo prestise jo kahormatan individu di tangah-tangah lingkuangan adaik.

Dari pancarian nan didapek, para parantau acok mangirimkan sabagian hasianyo ka kampuang halaman untuak kamudian diinvestasikan dalam usaho keluarga, yakni jo mampalaweh kapamiliakan sawah, mamaciak kandali pangolahan lahan, atau manjapuik sawah-sawah nan tagadai. Pitih dari para parantau acok juo dipagunokan untuak mameloki sarana-sarana nagari, umpamonyo musajik, jalan, ataupun pamatang sawah.
Jumlah Parantau
Kota tabanyak diuni parantau Minang Kota 	Jumlah (2010)[30] 	Persentase1
Pekanbaru 	343.121 	37,96%
Jakarta 	305.538 	3,18%
Seremban 	282.971 	50,9%[31]
Medan 	181.403 	8,6%
Batam 	169.887 	14,93%
Palembang 	103.025 	7,1%
Bandung 	101.729 	4,25%
Bandar Lampung 	74.071 	8,4%
Tanjung Pinang 	26.249 	14,01%
Banda Aceh 	13.606 	7,8%
Singapura 	2.073 	0,04%
1 Persentase dari keseluruhan populasi kota[32][33]

Etos marantau urang Minangkabau amaiklah tinggi, bahkan dipakirakan tatinggi di Indonesia. Dari hasia studi nan pernah dilakukan dek Mochtar Naim, pado tahun 1961 ado kiro-kiro 32% urang Minang nan badomisili di lua Sumatera Barat. Kamudian pado tahun 1971 jumlah itu maningkek manjadi 44%.[33] Badasakan sensus tahun 2010, etnis Minang nan tingga di Sumatera Barat bajumlah 4,2 juta jiwa, jo pakiroan hampia saparuah urang Minang ado di parantauan. Mobilitas migrasi urang Minangkabau jo proporsi gadang tajadi dalam rentang antaro tahun 1958 sampai tahun 1978, dimano labiah 80% parantau nan tingga di kawasan rantau alah maninggakan kampuang halamannyo salapeh maso kolonial Balando.[34]

Namun indak ado angka pasti manganai jumlah urang Minang di parantauan. Angka-angka nan ditampilkan dalam paretongan, biasonyo hanyo mamasuakan para parantau kalahiran Sumatera Barat. Namun alun mancakuik katurunan-katurunan Minang nan alah babarapo generasi manatap di parantauan.

Para parantau Minang, hampia kasadonyo barado di kota-kota gadnag Indonesia jo Malaysia. Di babarapa pakotaan, jumlah mareka cukuik signifikan dan bahkan manjadi pihak mayoritas. Di Pakanbaru, parantau Minang bajumlah 37,96% dari saluruah panduduak kota, dan manjadi etnis tagadang di kota tasabuik.[35] Jumlah iko alah mangalami panurunan jikok dibandiangkan jo tahun 1971 nan mancapai 65%.[36]
Galombang Rantau

Marantau pado etnis Minang alah balangsuang cukuik lamo. Sijarah mancataik migrasi patamo tajadi pado abaik ka-7, di mano banyak padagang-padagang ameh nan baasa dari padalaman Minangkabau malakukan padagangan di muaro Jambi, dan talibek dalam pambantuakan Karajaan Malayu.[37] Migrasi gadang-gadangan tajadi pado abaik ka-14, dimano banyak keluarga Minang nan bapindah ka pasisia timur Sumatera. Mareka mandirikan koloni-koloni dagang di Batubara, Pelalawan, hinggo manyubarangi selat ka Penang dan Negeri Sembilan, Malaysia. Basamoan jo galombang migrasi ka arah timur, juo tajadi papindahan masyarakaik Minang ka pasisia baraik Sumatera. Di sapanjang pasisia iko parantau Minang banyak bamukim di Meulaboh, Aceh tampek katurunan Minang dikana jo sabuikan Aneuk Jamee; Barus, Sibolga, Natal, Bengkulu, hinggo Lampung.[38] Salapeh Kasultanan Malaka jatuah ka tangan Portugis pado tahun 1511, banyak keluarga Minangkabau nan bapindah ka Sulawesi Selatan. Mareka manjadi pandukuang karajaan Gowa, sabagai padagang jo administratur karajaan. Datuak Makotta basamo istrinyo Tuan Sitti, sabagai cikal bakal kaluarga Minangkabau di Sulawesi.[39] Galombang migrasi barikuiknyo tajadi pado abaik ka-18, yaitu katiko Minangkabau mandapaikkan hak istimewa untuak mandiami kawasan Karajaan Siak.

Pado maso panjajahan Hindia-Balando, migrasi gadang-gadangan tajadi baliak pado tahun 1920, katiko pakabunan tembakau di Deli Serdang, Sumatera Timur mulai dibuka. Pado maso kamerdekaan, Minang parantauan banyak mandiami kota-kota gadang di Jawa, pado tahun 1961 jumlah parantau Minang tautamo di kota Jakarta maningkek 18,7 kali dibandiangkan jo tingkek patambahan panduduak kota itu nan hanyo 3,7 kali,[40] dan pado tahun 1971 etnis iko dipakirokan alah bajumlah kurang labiah 10% dari jumlah panduduak Jakarta wakatu itu.[41] Kini Minang parantauan hampia tasebar di saluruah dunia.
Parantauan Intelektual

Pado akhia abaik ka-18, banyak pelajar Minang nan marantau ka Makah untuak mandalami agamo Islam, di antaronyo Haji Miskin, Haji Piobang, jo Haji Sumanik. Satibonyo di tanah aia, mareka manjadi panyokong kuek gerakan Paderi dan manyebarlawehkan pamikiaan Islam nan murni di saluruah Minangkabau jo Mandailing. Galombang kadua parantauan ka Timur Tangah tajadi pado mulo abaik ka-20, nan dimotori dek Abdul Karim Amrullah, Tahir Jalaluddin, Muhammad Jamil Jambek, jo Ahmad Khatib Al-Minangkabawi.

Salain ka Timur Tangah, pelajar Minangkabau banyak juo nan marantau ka Eropa. Mareka antaro lain Abdoel Rivai, Mohammad Hatta, Sutan Syahrir, Roestam Effendi, jo Mohammad Amir. Intelektual lain, Tan Malaka, iduik mangambaro di salapan nagara Eropa jo Asia, mambangun jaringan pagerakan kamerdekaan Asia. Sado pelajar Minang tasabuik, nan marantau ka Eropa sajak akhia abaik ka-19, manjadi pajuang kamerdekaan dan pandiri Republik Indonesia.[42]
Sabab Marantau
Faktor Budayo

Ado banyak panjalehan tahadok fenomena iko, salah satu panyababnyo dek sistem kakarabaikan matrilineal. Jo sistem iko, panguasoan harato pusako dikakok dek kaum padusi sadangkan hak kaum lalaki dalam hal iko cukuik ketek. Salain itu, salapeh maso akil baligh para pamudo indak lai dapek lalok di rumah urang gaeknyo, karano rumah hanyo dipakai untuak kaum padusi basarato lakinyo, jo anak-anak.

Para parantau nan pulang ka kampung halaman, biasonyo akan mancaritokan pangalaman marantau kapado anak-anak kampuang. Daya tarik kahiduikan para parantau ikolah nan sangaik bapangaruah di kalangan masyarakaik Minangkabau sajak ketek. Siapo pun nan indak pernah mancubo pai marantau, mako inyo akan salalu disindia dek kawan-kawannyo.[43] Hal ikolah nan manyababkan kaum lalaki Minang mamiliah untuak marantau. Kini wanita Minangkabau pun alah lazim marantau. Indak hanyo karano alasan sato jo laki, tapi juo karano ciinan badagang, maniti karier jo malanjuikan pendidikan.

Manuruik Rudolf Mrazek, sosiolog Balando, duo tipologi budayo Minang, yakni dinamisme jo anti-parokialisme malahiakan jiwa merdeka, kosmopolitan, egaliter, jo bapandangan laweh, hal iko manyababkan tatanamnyo budayo marantau pado masyarakaik Minangkabau.[44] Samangaik untuak mangubah nasib jo mangaja ilmu dan kakayoan, sarato papatah Minang nan mangatokan Karatau madang dahulu, babuah babungo alun, marantau bujang dahulu, di rumah paguno balun (labiah ancak pai marantau dek di kampuang balun baguno) mangakibaikkan pamudo Minang untuak pai marantau sajak mudo.
Salah satu motif tenun songket Minangkabau khas nagari Pandai Sikek.
Faktor Ekonomi
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Padagang Minangkabau

Panjalehan lain adolah patumbuahan panduduak nan indak diiriangi jo batambahnyo sumber dayo alam nan dapek diolah. Jikok dulu hasia patanian jo pakabunan, sumber utamo tampek mareka iduik dapek mangiduiki keluarga, mako kini hasia sumber dayo alam nan manjadi panghasiaan utamo mareka itu tak cukuik lai mambari hasia untuak mamanuahi kabutuahan basamo, dek musti dibagi jo babarapo keluarga. Salain itu adolah tumbuhnyo kasampatan baru jo dibukanyo daerah parak jo patambangan. Faktor-faktor ikolah nan kudian mandorong urang Minang pai marantau mangadu nasib di nagari urang. Untuak kadatangan patamonya ka tanah rantau, biasonyo para parantau manatap talabiah dahulu di rumah dunsanak nan dianggap sabagai induak samang. Para parantau baru iko biasonyo baprofesi sabagai padagang ketek.

Salain itu, paekonomian masyarakaik Minangkabau sajak dulunyo alah ditopang jo kamampuan badagang, taUtamo untuak mandistribusikan hasia bumi mareka. Kawasan padalaman Minangkabau, sacaro geologis punyo cadangan bahan baku utamonyo ameh, timbago, timah, seng, merkuri, jo basi, sado bahan tasabuik alah mampu diolah dek mareka.[45] Sahinggo juluakan suvarnadvipa (pulau ameh) nan muncul pado carito legenda di India sabalun Masehi, kamungkinan dirujuak untuak pulau Sumatera dek karano hal iko.[46]

Padagang dari Arab pado abaik ka-9, alah malaporkan baso masyarakaik di pulau Sumatera alah manggunokan sajumlah ameh dalam padagangannyo. Kamudian dilanjuikkan pado abaik ka-13 dikatahui ado rajo di Sumatera nan manggunokan mahkota dari ameh. Tomé Pires kiro-kiro abaik ka-16 manyabuikan, baso ameh nan dipadagangkan di Malaka, Panchur (Barus), Tico (Tiku) jo Priaman (Pariaman), barasa dari kawasan padalaman Minangkabau. Disabuikan juo kawasan Indragiri pado sahiliaan Batang Kuantan di pasisia timur Sumatera, marupoan pusek palabuahan dari rajo Minangkabau.[47]

Dalam prasasti nan ditinggakan dek Adityawarman disabuik baso baliau adolah panguaso bumi ameh. Hal ikolah manjadi salah satu panyabab, mandorong Balando mambangun palabuahan di Padang[48] dan sampai pado abaik ka-17 Balando masih manyabuik nan manguasoi ameh kapado rajo Pagaruyuang.[49] Kamudian maminta Thomas Diaz untuak manyalidiaki hal tasabuik, dari laporannyo liau mamasuaki padalaman Minangkabau dari pasisia timur Sumatera dan baliau bahasia basuo jo salah surang rajo Minangkabau wakatu itu (Rajo Buo), dan rajo itu manyabuikan baso salah satu karajo masyarakaiknyo adolah pandulang ameh.[50]

Samantaro itu dari catatan para geologi Balando, pado sahiliaan Batanghari dijumpoi 42 tampek bakeh panambangan ameh jo kadalaman mancapai 60 m sarato di Kurinci wakatu itu, mareka masih basobok jo para pandulang ameh.[51] Sampai abaik ka-19, legenda akan kanduangan ameh padalaman Minangkabau, masih mandorong Raffles untuak mambuktikannyo, sahinggo baliau tacataik sabagai urang Eropa patamo nan bahasia mancapai Pagaruyuang malalui pasisia barat Sumatera.[52]
Faktor Parang
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Parang Padri dan Pamarintahan Revolusioner Republik Indonesia
Tuanku Imam Bonjol, salah saurang pamimpin Parang Padri, nan diilustrasikan dek de Stuers.

    "Urang Minang marupoan masyarakaik nan gelisah, jo tradisi pambarontakan sarato palawanan nan panjang. Salalu maraso bangga jo palawanan mareka tahadok kakuatan lua, baiak dari Jawa maupun Eropa".[53]

    — Pendapat dari Audrey R. Kahin.

Babarapo paparangan juo manimbulkan galombang papindahan masyarakaik Minangkabau taUtamo dari daerah konflik, salapeh Parang Padri,[54] muncul pambarontakan di Batipuh manantang tanam paso Belanda, disusul pambarontakan Siti Manggopoh dalam Parang Belasting manantang belasting jo pambarontakan komunis tahun 1926–1927.[53] Salapeh kamerdekaan muncul PRRI nan juo manyababkan timbulnyo eksodus gadang-gadangan masyarakaik Minangkabau ka daerah lain.[41] Dari babarapo palawanan jo paparangan iko, manampakkan karakter masyarakaik Minang nan indak manyukoi panindasan. Mareka ka malakukan palawanan jo kakuatan fisik, namun jikok indak talok mareka labiah mamiliah pai maninggakan kampuang halaman (marantau). Urang Sakai badasakan carito turun tamurun dari para tatuonyo manyabuikan baso mareka barasa dari Pagaruyuang.[55] Urang Kubu manyabuik baso urang dari Pagaruyuang adolah saudaro mareka. Kamungkinan masyarakaik tarasiang iko tamasuak masyarakaik Minang nan malakukan resistansi jo maninggakan kampuang halaman mareka dek karano indak amuah manarimo parubahan nan tajadi di nagari mareka. De Stuers sabalunnyo malaporan juo baso masyarakaik Padangsche Bovenlanden sangaik babedo jo masyarakaik di Jawa, di Pagaruyuang liau manyaksikan masyarakaik satampek baitu pacayo diri dan indak minder jo urang Eropa. Balliau marasokan surang, panduduak lokal lalu lalang baitu sajo dihadokannyo tanpa liau mandapek pAlakuan istimewa, malah ado panduduak lokal mamintak rokoknyo, sarato mamintak liau manyuluikan api untuak rokok tasabuik.[27]
Marantau dalam Sastra

Fenomena marantau dalam masyarakaik Minangkabau, tanyato acok manjadi sumber inspirasi bagi para pakarajo seni, tarutamo sastrawan. Hamka, dalam novelnyo Merantau ke Deli, bacarito soal pangalaman iduik parantau Minang nan pai ka Deli dan manikah jo padusi Jawa. Novelnyo nan lain Tenggelamnya Kapal Van der Wijck juo bacarito soal kisah anak parantau Minang nan pulang kampuang. Di kampuang, inyo manghadapi kandalo dek masyarakaik adaik Minang nan marupoan induk bakonyo surang. Salain novel karya Hamka, novel karya Marah Rusli, Sitti Nurbaya jo Salah Asuhannyo Abdul Muis juo mancaritokan kisah parantau Minang. Dalam novel-novel tasabuik, dikisahkan manganai pasingguangan pamudo parantau Minang jo adaik budayo Barat. Novel Negeri 5 Menara karya Ahmad Fuadi, mangisahkan parantau Minang nan baraja di pesantren Jawa jo akhianyo manjadi urang nan barasia. Dalam bantuak nan babedo, lewat karyanyo nan bajudul Kemarau, A.A Navis mangajak masyarakaik Minang untuak mambangun kampuang halamannyo nan banyak di tingga pai marantau.

Novel nan bacarito soal parantau Minang tasabuik, biasonyo baisi kritik sosial dari panulih kapado adaik budayo Minang nan kolot jo tatingga. Salain dalam bantuak novel, kisah parantau Minang juo dikisahkan dalam film Merantau karya sutradara Inggirih, Gareth Evans.
Kumpulan sub-etnik
Aneuk Jamee
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Suku Aneuk Jamee

Aneuk Jamee marupoan kalompok nan ado di sapanjang pasisia barat Aceh. Dari segi bahaso, mareka masih babahaso Minangkabau dialek Aneuk Jamee. Manuruik sijarah, mareka barasa dari pasisiaRanah Minang nan pado wakatu itu masih dalam kuaso Kasultanan Aceh. Urang Aceh manyabuik mareka sabagai Aneuk Jamee nan baarati 'anak tamu' atau 'pandatang'.

Umumnyo mareka tingga di sakaliliang Kabupaten Aceh Barat Daya, Aceh Selatan, Nagan Rayo, jo sabagian kaciak di sakaliliang Meulaboh, Aceh Barat.
Minangkabau Negeri Sembilan

Pado mulonyo abaik ka-14, urang-urang Minangkabau datang ka Negeri Sembilan malalui Melaka hinggo sampai ka Rembau. Urang Minangkabau iko hiduik basomo jo panduduak asa yaitu, Orang Asli sacaro damai. Dek itu tajadilah panikahan antaro urang-urang Minangkabau jo panduduak asli jo katurunan mareka dinamokan suku Biduanda. Suku Biduanda iko adolah pawaris utamo Negeri Sembilan jo apobilo nak mamiliah surang pamimpin mako hanyo mareka dari suku Biduanda ikolah nan ka dipilih. Urang-urang Minangkabau nan datang kamudian adolah dari suku kampuang-kampuang asa mareka di Minangkabau. Pado galombang awal kabanyakan nan tibo adolah dari Tanah Datar jo Payakumbuh.

Dari suku Biduanda ikolah asanyo pambasa-pambasa Negeri Sembilan nan dipanggia 'Panghulu' jo kamudiannyo 'Undang'. Sabalun ado institusi Yang di-Pertuan Besar, Negeri Sembilan ado di bawah naungan Karajaan Melayu Johor.
Ughang Kampau (Ocu) jo Kuantan
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Suku Kampar

Urang Kampar atau disabuik Ughang Kampau manuruik dialek Ocu (Kampar), marupoan kalompok nan tingga di Kabupaten Kampar, Riau nan manggunokan bahaso Ocu (Salah satu dialek bahaso Minang di Kampar). Istilah lain nan marujuak ka namo kalompok iko adolah Ughang Ocu. Kato Ocu bagi masyrakaik Kampar dipagunokan untuak manyabuik anak ka ampek baiak itu laki-laki atau padusi jo sataruihnyo disabuik baitu. Kamungkinan gadang kato tasabuik barasa dari kato Onsu nan punyo arati Bonsu.

Mareka bisa ditamukan juo di sabagian gadang daerah Riau, sarupo Siak, Bengkalis, Ujung Batu, Pelalawan, Selat Panjang, jo lain-lain. Salain itu masyarakaik Kampar banyak bamukim di Malaysia co di Kuantan (Pahang), Sabak Bernam, Teluk Intan, jo Negeri Sembilan.

Ado 3 pandapaik manganai Ughang Ocu iko. Pandapaik partamo mangatokan baso Ughang Ocu marupoan urang Minang jo bahkan barasa dari Sumatera Barat. Hal iko dek adaik, bahaso, budayo, sistem pamarintahan, jo gaya bangunan nan lai samo. Pandapaik kaduo mangatokan Ughang Ocu marupoan urang Melayu Daratan. Pandapaik katigo, umumnyo barasa dari Ughang Ocu itu surang, mangatokan baso urang Kampar itu suku banso surang, bukan Minang juo bukan Melayu.[56]
Ughang Rao

Ughang Rao disabuik juo Ughang Rawo atau Rawa, marupoan istilah nan hanyo ado di Malaysia. Istilah iko marujuak pado komunitas urang Minang nan tingga di Malaysia Barat. Komunitas iko datang dari Rao Mapat Tunggul, Pasaman, Sumatera Barat, antaro taun 1773 jo 1848 ka Negeri Sembilan, antaro taun 1857 jo 1863 ka Pahang, antaro 1867 jo 1873 ka Selangor, jo taakhia antaro 1875 jo 1876 ka Perak jo sabagian ka Kelantan. Daerah nan tabanyak diuni Ughang Rao adolah Gopeng, Perak. Bahaso nan dipakai adolah bahaso Minang dialek Rao
Urang Minangkabau jo Kiprahnyo
!Artikel utamo untuak bagian ko adolah: Daftar tokoh Minangkabau
Dari ateh ka bawah:Barih ateh: Adityawarman, Rohana Kudus, Tuanku Imam Bonjol, Rasuna Said, Haji Agus Salim.
Barih bawah: Sutan Syahrir, Abdul Muis, Mohammad Hatta, Tan Malaka, Chairil Anwar.

Urang Minang tanamo sabagai kalompok nan tapelajar, dek sabab itu pulo mareka manyebar di saluruah Indonesia bahkan manca-nagara dalam babagai macam profesi jo kaahlian, antaro lain sabagai politisi, panulih, ulama, pangaja, jurnalis, jo padagang. Badasakan jumlah populasi nan relatif kaciak (2,7% dari panduduak Indonesia), Minangkabau marupoan salah satu suku tasukses jo banyak pancapaian.[34] Majalah Tempo dalam edisi khusus tahun 2000 mancataik baso 6 dari 10 tokoh pantiang Indonesia di abaik ka-20 marupoan urang Minang.[57] 3 dari 4 urang pandiri Republik Indonesia adolah putra-putra Minangkabau.[58][59]

Kabarasiaan jo kasuksesan urang Minang banyak diraih katiko ado di parantauan. Sajak dulu mareka alah pai marantau ka babagai daerah di Jawa, Sulawesi, semenanjung Malaysia, Thailand, Brunei, hinggo Philipina. Pado tahun 1390, Rajo Bagindo mandirikan Kasultanan Sulu di Filipina selatan.[33] Pado abaik ka-14 urang Minang malakukan migrasi ka Nagari Sambilan, Malaysia jo mangangkek rajo untuak nagari baru tasabuik dari kalangan mareka. Di akhia abaik ka-16 atau awal abaik ka-17, babarapa ulama Minangkabau sarupo Tuan Tunggang Parangan, Dato ri Bandang, Dato ri Patimang, Dato ri Tiro, jo Dato Karama, manyebarkan Islam di Kalimantan, Sulawesi, jo Kapulauan Nusa Tenggara.

Kadatangan reformis Muslim nan manuntuik ilmu di Kairo jo Mekkah mamangaruahi sistem pendidikan di Minangkabau. Sikolah Islam modern Sumatera Thawalib jo Diniyah Putri, banyak malahiakan aktivis nan baparan dalam proses kamerdekaan, antaro lain A.R Sutan Mansur, Siradjuddin Abbas, jo Djamaluddin Tamin.

Pado periode 1920–1960, banyak politisi Indonesia bapangaruah lahia dari ranah Minangkabau. Manjadi salah satu motor pajuangan kamerdekaan Asia, pado tahun 1923 Tan Malaka tapiliah manjadi wakil Komunis Internasional untuak wilayah Asia Tenggara. Politisi Minang lainnyo Muhammad Yamin, manjadi palopor Sumpah Pemuda nan mampasatukan saluruh rakyat Hindia-Balando. Di dalam Volksraad, politisi asa Minang-lah nan paliang vokal. Mareka antaro lain Jahja Datoek Kajo, Agus Salim, jo Abdul Muis. Tokoh Minang lainnyo Mohammad Hatta, mAnjadi ko-proklamator kamerdekaan Indonesia. Salapeh kamerdekaan, ampek urang Minangkabau duduak sabagai pardano mantari (Sutan Syahrir, Mohammad Hatta, Abdul Halim, Muhammad Natsir), surang sabagai presiden (Assaat), surang sabagai wakil presiden (Mohammad Hatta), surang manjadi pimpinan parlemen (Chaerul Saleh), dan puluahan nan manjadi mantari, di antaro nan cukuik tanamo iolah Azwar Anas, Fahmi Idris, jo Emil Salim. Emil bahkan manjadi urang Indonesia talamo nan duduak di kamantarian RI. Minangkabau, salah satu dari duo etnis salain etnis Jawa, nan salalu punyo wakil dalam satiok kabinet pamarintahan Indonesia. Salain di pamarintahan, pado maso Demokrasi liberal parlemen Indonesia didominasi dek politisi Minang. Mareka tagabuang kadalam aneka macam partai jo ideologi, islamis, nasionalis, komunis, jo sosialis.

Salain manjabaik gubernur provinsi Sumatera Tangah jo Sumatera Barat, urang Minangkabau juo duduak sabagai gubernur provinsi lain di Indonesia. Mareka adolah Datuk Djamin (Jawa Barat), Daan Jahja (Jakarta), Muhammad Djosan jo Muhammad Padang (Maluku), Anwar Datuk Madjo Basa Nan Kuniang jo Moenafri (Sulawesi Tengah), Adenan Kapau Gani, Mohammad Isa, jo Rosihan Arsyad (Sumatera Selatan), Eny Karim (Sumatera Utara), sarato Djamin Datuk Bagindo (Jambi).[60]

Babarapo partai politik Indonesia didirikan dek politisi Minang. PARI jo Murba didirikan dek Tan Malaka, Partai Sosialis Indonesia dek Sutan Sjahrir, PNI Baru dek Mohammad Hatta, Masyumi dek Mohammad Natsir, Perti dek Sulaiman ar-Rasuli, jo Permi dek Rasuna Said. Salain mandirikan partai politik, politisi Minang juo banyak mangasiakan buku-buku nan manjadi bacoan wajib para aktivis pagerakan.

Panulih Minang banyak mamangaruahi pakambangan bahaso jo sastra Indonesia. Mareka mangambangkan bahaso malalui babagai macam karya tulih jo kaahlian. Marah Rusli, Abdul Muis, Idrus, Hamka, jo A.A Navis bakarya malalui panulisan novel. Nur Sutan Iskandar novelis Minang lainnyo, tacataik sabagai panulis novel Indonesia nan paliang produktif. Chairil Anwar jo Taufik Ismail bakarya lewat panulisan puisi. Sarato Sutan Takdir Alisjahbana jo Sutan Muhammad Zain, duo ahli tata bahaso nan malakukan modernisasi bahaso Indonesia sahinggo bisa manjadi bahaso pasatuan nasional. Novel-novel karya sastrawan Minang sarupo Sitti Nurbaya, Salah Asuhan, Tenggelamnya Kapal Van Der Wijck, Layar Terkembang, jo Robohnya Surau Kami alah manjadi bahan bacoan wajib bagi siswa sakolah di Indonesia jo Malaysia.

Salain malalui karya sastra, pangambangan bahaso Indonesia banyak pulo dilakukan jo jurnalis Minang. Mareka antaro lain Djamaluddin Adinegoro, Rosihan Anwar, jo Ani Idrus. Salain Abdul Rivai nan dijuluaki sabagai Parintih Pers Indonesia, Rohana Kudus nan manabikkan Sunting Melayu, manjadi wartawan sakaligus pamiliak koran wanita patamo di Indonesia.

Di sampiang manjadi politisi jo panulih, kiprah Urang Minang juo cukuik manonjol di bidang intelektualisme.[61] Kabiasoan mareka nan suko bapikia jo manalaah, alah malahiakan babarapo pakar di dunia kadotoran, humaniora, hukum, jo ekonomi, nan kasadonyo mambarikan sumbangan gadang tahadok banso Indonesia. Di antaro mareka nan cukuik dikana adolah Ahmad Syafii Maarif, Hazairin, Syahrir, Taufik Abdullah, jo Azrul Azwar.

Di Indonesia jo Malaysia, salain urang Tionghoa, urang Minang juo tanamo sabagai pangusaho ulung. Banyak pangusaho Minang sukses babisnis di bidang padagangan tekstil, rumah makan, pahotelan, pendidikan, kauangan, jo kasihaikan. Di antaro figur pangusaho sukses adolah, Abdul Latief (pamiliak ALatief Corporation), Basrizal Koto (pamiliak pataranakan jawi tagadang di Asia Tenggara), Hasyim Ning (pangusaho parakikan oto patamo di Indonesia), dan Tunku Tan Sri Abdullah (pamiliak Melewar Corporation Malaysia).
Tunku Abdul Rahman, Bapak Banso Malaysia
Rais Yatim, mantari di Malaysia

Banyak pulo urang Minang nan sukses di dunia hiburan, baiak sabagai sutradara, produser, panyanyi, maupun artis. Sabagai sutradara jo produser ado Usmar Ismail, Asrul Sani, Djamaludin Malik, dan Arizal. Arizal bahkan manjadi sutradara dan produser film nan paliang banyak manghasiakan karya. Sakurang-kurangnyo 52 film jo 8 sinetron dalam 1.196 episode alah dihasiakannyo. Pamaran jo panyanyi Minang nan tanamo babarapo di antaronyo adolah Afgan Syah Reza, Dorce Gamalama, Marshanda, Eva Arnaz, jo Nirina Zubir. Pakarajo seni lainnyo, ratu kuis Ani Sumadi, manjadi palopor dunia pakuisan di Indonesia. Salain mareka, Soekarno M. Noer basarato putranyo Rano Karno, mungkin manjadi pakarajo hiburan paliang sukses di Indonesia, baiak sabagai aktor maupun sutradara film. Pado tahun 1993, Karno's Film parusahoan film miliak keluarga Soekarno, mamproduksi film seri jo paringkek tatinggi sapanjang sijarah pafilman Indonesia, Si Doel Anak Sekolahan.

Di Malaysia jo Singapura, kontribusi urang Minangkabau juo cukuik gadang. Pado tahun 1723, Sultan Abdul Jalil Rahmad Syah I, duduak sabagai sultan Johor sabalun akhianyo mandirikan Karajaan Siak di daratan Riau.[62] Di awal abaik ka-18, Nakhoda Bayan, Nakhoda Intan, dan Nakhoda Kecil manamukan Pulau Pinang.[63] Tahun 1773, Rajo Melewar diutuih Pagaruyuang untuak mamimpin rantau Negeri Sembilan. Baliau juo manyebarkan Adaik Parpatiah jo Adaik Tumenggung, nan sampai kini masih balaku di Samananjuang Malaya. Manjalang maso kamerdekaan babarapo politisi Minang mandirikan partai politik. Di antaronyo adolah Ahmad Boestamam nan mandirikan Parti Rakyat Malaysia jo Rashid Maidin nan mangikrarkan Parti Komunis Malaya. Salapeh kamerdekaan Tuanku Abdul Rahman manjadi Yang Dipertuan Agung patamo Malaysia, sadangkan Rais Yatim, Amirsham Abdul Aziz, jo Abdul Samad Idris, duduak di kurisi kabinet. Babarapo namo lainnyo nan cukuik bajaso adolah Sheikh Muszaphar Shukor (astronot patamo Malaysia), Muhammad Saleh Al-Minangkabawi (kadi basa Karajaan Perak), Tahir Jalaluddin Al-Azhari (ulama takamuko), Adnan bin Saidi (pajuang kamerdekaan Malaysia), jo Abdul Rahim Kajai (parintih pers Malaysia). Di Singapura, Mohammad Eunos Abdullah jo Abdul Rahim Ishak muncul sabagai politisi Singapura takamuko, Yusof bin Ishak manjadi presiden patamo Singapura, jo Zubir Said manciptakan lagu kabansoan Singapura Majulah Singapura.

Babarapo tokoh Minang juo punyo reputasi internasional. Di antaronyo, Roestam Effendi nan mawakiakan Partai Komunis Balando, jo manjadi urang Hindia patamo nan duduak sabagai anggota parlemen Balando.[64] Di Arab Saudi, Ahmad Khatib Al-Minangkabawi, manjadi ciek-cieknyo urang non-Arab nan pernah manjabaik imam basaMasjidil Haram, Mekkah. Mohammad Natsir, salah surang tokoh Islam takamuko, pernah manduduaki posisi presiden Liga Muslim sa-Dunia (World Moslem Congress) jo katuo Dewan Musajik sa-Dunia. Samantaro itu Azyumardi Azra, manjadi urang patamo di lua warga nagara Persemakmuran nan mandapek gala Sir dari Karajaan Inggirih.[65]
Rujuakan
Daftar pustako

    Dobbin, Christine (1983). Islamic Revivalism in a Changing Peasant Economy: Central Sumatra, 1784–1847. Curzon Press. ISBN 0-7007-0155-9.
    Frey, Katherine Stenger (1986). Journey to the land of the earth goddess. Gramedia Publishing.
    Kahin, Audrey (1999). Rebellion to Integration: West Sumatra and the Indonesian Polity. Amsterdam University Press. ISBN 90-5356-395-4.
    Sanday, Peggy Reeves (2004). Women at the Center: Life in a Modern Matriarchy. Cornell University Press. ISBN 0-8014-8906-7.
    Summerfield, Anne (1999). Walk in Splendor: Ceremonial Dress and the Minangkabau. UCLA. ISBN 0-930741-73-0.

Catatan kaki

Suryadinata, Leo (2003). Indonesia's Population, Ethnicity and Religion in a Changing Political Landscape. Institute of Southeast Asian Studies. ISBN 981-230-212-3.
Kewarganegaraan, Suku Bangsa, Agama dan Bahasa Sehari-hari Penduduk Indonesia Hasil Sensus Penduduk 2010. Badan Pusat Statistik. 11 Pebruari 2011. ISBN 9789790644175. Diakses pado 24 Agustus 2012.
"Laporan Kiraan Permulaan 2010". Jabatan Perangkaan Malaysia. pp. iv. Diarsipan dari nan asli pada 27 Desember 2010. Diakses pado 24 Januari 2011.
Josselin de Jong, P.E. de (1960). Minangkabau and Negeri Sembilan: Socio-Political Structure in Indonesia. Jakarta: Bhartara.
Ramli, A. (2008). Masakan Padang: Populer & Lezat. Niaga Swadaya. ISBN 978-979-1477-09-3.
Navis, A.A. (1984). Alam Terkembang Jadi Guru: Adat dan Kebudayaan Minangkabau. Jakarta: Grafiti Pers.
Batuah, A. Dt.; Madjoindo, A. Dt. (1959). Tambo Minangkabau dan Adatnya. Jakarta: Balai Pustaka.
Reid, Anthony (2001). "Understanding Melayu (Malay) as a Source of Diverse Modern Identities". Journal of Southeast Asian Studies 32 (3): 295–313. doi:10.1017/S0022463401000157.
Westenenk, L.C. (1918). De Minangkabausche Nagari. Weltevreden: Visser. p. 59.
Koning, Juliette (2000). Women and Households in Indonesia: Cultural Notions and Social Practices. Routledge. ISBN 0-7007-1156-2.
Simanjuntak, Mengantar, (1982), Aspek bahasa dan pengajaran, Sarjana Enterprise.
Garry, J., Carl R., Rubino, G., (2001), Facts about the world's languages: an encyclopedia of the world's major languages, past and present, H.W. Wilson, ISBN 0-8242-0970-2.
Phillips, N. (1981). Sijobang: sung narrative poetry of West Sumatra. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-23737-6.
Pauka, K. (1998). Theater and martial arts in West Sumatra: Randai and silek of the Minangkabau. Ohio University Press. ISBN 978-0-89680-205-6.
Suryadi (2010). Masa Depan Seni Bersilat Lidah Minangkabau. Padang Ekspres.
Graves, Elizabeth E. (2007). Asal-usul Elite Minangkabau Modern: Respons Terhadap Kolonial Belanda Abad XIX/XX. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. ISBN 978-979-461-661-1.
Sayuti, Azinar; Abu, Rifai (1985). Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Proyek Inventarisasi dan Dokumentasi Kebudayaan Daerah. pp. 202.
Navis, A.A.. Cerita Rakyat dari Sumatera Barat 3. Grasindo. ISBN 979-759-551-X.
Owen, Sri (1993). The Rice Book. Doubleday. ISBN 0-7112-2260-6.
Owen, Sri (1994). Indonesian Regional Food and Cookery Doubleday. London dan Sydney: Frances Lincoln Ltd. ISBN 978-1862056787.
"World's 50 Most Delicious Foods by CNN GO". 7 September 2011. Diakses pado 18 Mai 2012.
Pudji Rahayu, Winiati. "Aktivitas Antimikroba Bumbu Masakan Tradisional Hasil Olahan Industri Terhadap Bakteri Patogen Perusak".
Kutipan rusak: Tag <ref> indak sah; indak ado teks untuak ref banamo De_Jong
Graves (1981). hlm. 11.
Stibbe (1869). Het Soekoebestuur in de Padangsche Bovenlanden. p. 33.
Graves (1981). hlm. 25.
De Stuers, Hubert Joseph Jean Lambert (30 Agustus 1825). Laporan Kepada Gubernur Jendral. p. 33. Exhibitum. 24 Agustus 1826. No. 41.
Bonner, Robert Johnson (1933). Aspects of Athenian Democracy Vol. 11. University of California Press. pp. 25-86.
Graves (1981). hlm. 40.
"Tabel Hasil Sensus Penduduk 2010 Provinsi DKI Jakarta". Badan Pusat Statistik. Diakses pado 11 Maret 2012.
"Key Summary Statistics For Local Authority Areas, Malaysia 2010". Diakses pado 14 Juni 2012.
Badan Pusat Statistik, Sensus 2000.
Naim, Mochtar. Merantau, Minangkabau Voluntary Migration. University of Singapore.
Kato, Tsuyoshi (2005). Adat Minangkabau dan Merantau dalam Perspektif Sejarah. Balai Pustaka. ISBN 979-690-360-1.
"Peran Budaya Melayu dan Kewirausahaan". Bappeda Kota Pekanbaru.
Andaya, Barbara Watson (1997). Recreating a Vision. Daratan and Kepulauan in Historical Context. pp. 503.
Munoz, Paul Michel (2006). Early Kingdoms of the Indonesian Archipelago and the Malay Peninsula.
Dobbin, Christine. Gejolak Ekonomi, Kebangkitan Islam, dan Gerakan Paderi, Minangkabau 1784–1847.
"Melayu-Bugis-Melayu dalam Arus Balik Sejarah". www.rajaalihaji.com. 24 Desember 2008. Diakses pado 22 Juli 2011.
Castles, Lance (1967). Religion, Politics, and Economic Behaviour in Java: The Kudus Cigarette Industry. Yale University.
Syamdani (2009). PRRI, Pemberontakan atau Bukan. Media Pressindo. ISBN 978-979-788-032-3.
Poeze, Harry A.. In Het Land van de Overheerser: Indonesiër in Nederland 1600-1950.
Radjab, Muhammad (1950). Semasa Ketjil di Kampung (1913-1928): Autobiografi Seorang Anak Minangkabau. Jakarta: Balai Pustaka.
"Prof. Dr. H. Ahmad Syafii Ma'arif, Satu Nomor Contoh Produk Tradisi Merantau". ANTARA. 5 Nopember 2008. Diakses pado 22 Juli 2011.
Van R.W., Bemmelen (1970). The Geology of Indonesia. The Haque.
P., Wheatley (1961). The Golden Khersonese. Kuala Lumpur. pp. 177-184.
A., Cortesao (1944). The Suma Oriental of Tome Pires. London: Hakluyt Society.
W., Marsden (1811). The History of Sumatra. London.
NA, VOC (1277). Mission to Pagaruyung. Fols. 1027r-v.
De Haan, F. (1896). Naar Midden Sumatra in 1684. Batavia: Albrecht & Co.
A., Tobler (1911). Djambi-Verslag. Jaarboek van het Minjwezen in Nedelandsch Oost-Indie: Verhandelingen. XLVII/3.
Raffles, Sophia (1830). Memoir of the Life and Public Services of Sir Thomas Stamford Raffles. London: J. Murray.
Kahin, Audrey R. (2005). Dari Pemberontakan ke Integrasi: Sumatera Barat dan Politik Indonesia, 1926-1998. Yayasan Obor Indonesia. ISBN 978-979-461-519-5.
Kutipan rusak: Tag <ref> indak sah; indak ado teks untuak ref banamo Nain
Suparlan, Parsudi (1995). pp. 73.
<http://kampungrison.wordpress.com/2008/07/30/ocu-sebuah-perkenalan/>
Majalah Tempo Edisi Khusus Tahun 2000. Desember 1999.
Tim Wartawan Tempo (2010). 4 Serangkai Pendiri Republik. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia.
Ampek pandiri Republik Indonesia adolah Soekarno, Hatta, Sutan Sjahrir, jo Tan Malaka.
"Budaya Merantau Orang Minang (1) Kalaulah di Bulan Ada Kehidupan". Pos Metro Padang. 10 Oktober 2008. Diakses pado 24 Juli 2011. {{Fix | subst = {{subst:substcheck}} | special = [pranala mati]
Azyumardi, Azra (2008). Membangkik Batang Tarandam, Reinventing Indonesia: Menemukan Kembali Masa Depan Bangsa. Mizan.
Cave, J.; Nicholl, R; Thomas, P. L.; Effendy, T. (1989). Syair Perang Siak: A Court Poem Presenting the State Policy of a Minangkabau Malay Royal Family in Exile. Malaysian Branch of the Royal Asiatic Society.
"Losing a Big Part of Our Heritage". New Straits Times.
"Mengenang Sastrawan Rustam Effendi". Tempo Interaktif. 2 Juni 1979. Diakses pado 22 Juli 2011.

    "Sir Azra dan Islam Indonesia". Okezone.com.

Pautan lua

    (Indonesia) RantauNet, milis komunitas Minangkabau yang pertama dan terbesar (sejak 1993).
    (Indonesia) Cimbuak.net, komunitas virtual masyarakat Minangkabau di dunia maya.
    (Indonesia) Kaskus Regional Minang, komunitas daring masyarakat Minangkabau di Kaskus.
    (Indonesia) MinangForum.Com, forum komunitas masyarakat Minangkabau.

Search Wikimedia Commons 	Ado kategori tantang Urang Minang di Wikimedia Commons

    l b s 

Bendera Karajaan Pagaruyuang Daftar suku Minangkabau Bendera Negeri Sembilan
Induak 	
Koto • Piliang • Bodi • Caniago
Pacahan 	
Piboda • Pitopang • Tanjuang • Sikumbang • Guci • Panai • Jambak • Panyalai • Kampai • Bendang • Malayu • Kutianyie • Mandailiang • Sipisang • Mandaliko • Sumagek • Dalimo • Simabua • Salo • Singkuang • Rajo Dani
Suku-suku Minang
di Negeri Sembilan 	
Biduanda (Dondo) • Batu Hampar (Tompar) • Paya Kumbuh (Payo Kumboh) • Mungkal • Tiga Nenek • Seri Melenggang (Somolenggang) • Seri Lemak (Solomak) • Batu Belang • Tanah Datar • Anak Acheh • Anak Melaka • Tiga Batu
Suku-suku Minang
di Rokan 	
Suku Melayu • Suku Ampu • Suku Kuti • Suku Kandang Kopuh • Suku Soborang • Suku Pungkuik • Suku Maih • Suku Bonuo • Suku Muniliang •
Suku-suku Minang
di Rao 	
Suku Kandang Kopuh • Suku Pungkuik • Suku Bonuo • Suku Moneiliang •
Suku-suku Minang
di Indragiri 	

Koto Tuo • Kampung Tonga • Koto Baru • Suku Moneiliang • Caniago • Melayu • Patopang • Piliang • Nan Tigo • Nan Ompek • Nan Limo • Nan Onam •
Piliang Lowe • Piliang Soni • Caromin (Camin / Cermin) • Mandahiliang • Kampung Salapan • Tigo Kampuang • Limo Kampuang • Piliang Atas •Piliang Bawah • Piabadar (Payobada) • Bendang • Kampai •Koto Piliang • Piliang Godang • Piliang Kociak • Piliang Tonga •
Suku-suku Minang
di Kampar 	
Suku Domo • Suku Bendang • Suku Piliong • Suku Caniago • Suku Melayu • Suku Datuk Singo • Suku Datuk Pandak • Suku Melayu Bendang • Patopang (Putopang)• Suku Melayu Tuo • Suku Kampai •

    l b s 

Daftar etnik di Malaysia
Saluruah nagari 	
Melayu • Cino • India • Jawa • Bugih / Bugis • Banjar
	
Bendera Malaysia
Samananjuang Malaysia/Malaya 	
Baba Nyonya (Paranakan) • Portugis Malaka • Chetty • Siam • Minangkabau (Rao • Kampar (Urang Kampau)) • Mandailing • Kurinci (Ughang Kincai) • Urang Asli • Serani • Arab
Sarawak 	
Bidayuh • Bisaya • Bukitan • Iban • Lun Bawang • Kayan • Kelabit • Kenyah • Melayu Brunei (Bisaya, Kedayan) • Melanau • Penan • Punan • Selako • Ukit
Sabah 	
Bajau • Melayu Brunei (Bisaya, Kedayan) • Kadazan-Dusun (Dusun, Kadazan, Lotud) • Murut • Dumpas • Idahan • Iranun • Kwijau • Mangka'ak • Maragang • Orang Cocos • Orang Sungai • Rumanau • Rungus • Suluk • Tambanuo • Tidung

    l b s 

Suku banso di Indonesia
 
Suku banso di Sumatera

Aceh • Akit • Alas • Anak Dalam • Bangka • Batak (Angkola • Karo • Mandailing • Pakpak • Samosir • Simalungun) • Batin • Toba • Col • Daya • Duano• Enggano • Gayo • Haji • Haloban • Jambi • Kaur • Kurinci • Kluet • Komering • Laut • Lampung (Api • Nyo) • Lekon • Lematang • Lembak • Lubu • Melayu • Mentawai • Minangkabau (Aneuk Jamee • Kampar) • Musi • Nasal • Nias • Palembang • Pasemah • Pekal • Penesak • Petalangan • Rawas • Rejang • Sekak Bangka • Semendo • Serawai • Sigulai • Simeulue • Singkil • Talang Mamak • Tamiang
 
Suku banso di Jawa

Banten • Bawean • Betawi • Cirebon • Indonesia Peranakan • Javindo • Jawa (Osing • Tengger) • Kangean • Madura • Pecok • Sunda (Baduy) •
 
Suku banso di Kapulauan Nusa Tenggara

Abui • Adang • Adonara • Alor • Amarasi • Anakalangu • Atoni • Bali • Bilba • Bima • Blagar • Boti • Bunak • Dela-Oenale • Dengka • Dhao • Ende • Hamap • Helong • Ile Ape • Kabola • Kafoa • Kamang • Kambera • Kedang • Kelon • Kemak • Ke'o • Kepo' • Kodi • Komodo • Kui • Kula • Lamaholot • Lamalera • Lamatuka • Lamboya • Lamma • Laura • Lembata Barat • Lembata Selatan • Levuka • Lewo Eleng • Lewotobi • Lio • Lole • Melayu Bali • Melayu Kupang • Melayu Larantuka • Mamboru • Manggarai • Nage • Nedebang • Ngada • Ngada Timur • Palue • Rajong • Rembong • Retta • Ringgou • Riung • Rongga • Sabu • Sasak • Sawila • Sika • So'a • Sumba • Sumbawa • Tambora • Tereweng • Termanu • Tetun • Tewa • Tii • Uab Meto • Wae Rana • Wanukaka • Wejewa • Wersing
 
Suku banso di Kalimantan *

Abal • Agabag • Ampanang • Aoheng • Bahau • Bakati' • Bekati' Rara • Bekati' Sara • Bakumpai • Banjar • Basap • Bawo • Benyadu' • Bentian • Benuaq • Berau • Bidayuh (Biatah • Bukar-Sadong) • Bolongan • Bukit (Pitap) • Bukitan • Burusu • Dusun (Deyah • Malang • Witu) • Embaloh • Iban (Mualang • Seberuang) • Jangkang • Kanayatn • Kayan (Busang • Mahakam • Sungai Kayan • Mendalam • Wahau) • Kebahan • Kelabit • Kembayan • Keninjal • Kenyah (Kelinyau • Wahau • Lebu' Kulit) • Kohin • Krio • Kutai (Kota Bangun • Tenggarong) • Lawangan • Lengilu • Lun Bawang • Ma'anyan • Mali • Mayau • Melayu Dayak • Modang • Ngaju (Barangas • Katingan) • Okolod • Ot Danum (Limbai) • Paku • Pasir • Pesaguan • Punan (Aput • Bukat • Hovongan • Kereho • Merah • Merap • Tubu) • Putoh • Ribun • Sa'ban • Sambas • Sanjau Basap • Sanggau • Segai • Selungai Murut • Semandang • Sembakung Murut • Siang Murung • Tagal Murut • Taman • Tausug • Tawoyan • Tidung • Tunjung • Uma' Lasan • Uma' Lung • Wehea
 
Suku banso di Sulawesi

Andio • Aralle-Tabulahan • Bada • Bahonsuai • Bajau • Balaesang • Balantak • Bambam • Banggai • Bantik • Baras • Batui • Behoa • Bentong • Bintauna • Boano • Bobongko • Bolango • Bonerate • Budong-Budong • Bugih • Bungku • Buol • Busoa • Buton • Campalagian • Cia-Cia • Dakka • Dampelas • Dondo • Duri • Enrekang • Gorontalo • Kaidipang • Kaili (Kaili Da'a • Kaili Ledo • Kaili Unde) • Kaimbulawa • Kalao • Kalumpang • Kamaru • Kioko • Kodeoha • Konjo Pegunungan • Konjo Pesisir • Koroni • Kulisusu • Kumbewaha • Laiyolo • Lasalimu • Lauje • Lemolang • Liabuku • Lindu • Lolak • Maiwa • Makassar • Melayu Makassar • Melayu Manado • Malimpung • Mamasa • Mamuju • Mandar • Melayu Bugis • Minahasa • Moma • Mongondow • Mori (Mori Atas • Mori Bawah) • Moronene • Muna • Napu • Padoe • Pamona • Panasuan • Pancana • Pannei • Pendau • Polahi • Ponosakan • Rahambuu • Rampi • Ratahan • Saluan • Sangir • Sarudu • Sedoa • Seko Padang • Seko Tengah • Selayar • Suwawa • Tae' • Taje • Tajio • Talaud • Taloki • Talondo' • Toala' • Tolaki • Tomadino • Tombelala • Tombulu • Tomini • Tondano • Tonsawang • Tonsea • Tontemboan • Topoiyo • Toraja • Totoli • Tukang Besi Selatan • Tukang Besi Utara • Ulumanda' • Uma • Wana • Waru • Wawonii • Wolio • Wotu

Bahaso Minangkabau
Dari Wikipedia baso Minang, ensiklopedia bebas
(Dialiahkan dari Baso Minangkabau)
Iko adolah artikel nan tapiliah. Klik di siko untuak mancaliak katarangan labih lanjuik
Minangkabau
باسو مينڠكاباو
Bahaso Minangkabau
Baso Minang
Baso Awak
Ditutuaan di 	Indonesia, Malaysia
Wilayah 	Sumatra Barat, Riau, Jambi, Bengkulu, Sumatra Utara, Aceh (Indonesia)
Nagari Sembilan (Malaysia)
Jumlah panutua 	6,500,000  (indak ado tanggal)
Rumpun bahaso 	
Austronesia

    Malayo-Polynesian
        Nuclear Malayo-Polynesian
            Malayic
                Malayan
                    Para-Malay
                        Minangkabau

Kode-kode bahaso
ISO 639-2 	min
ISO 639-3 	min

Baso Minang tamasuak Rumpun Bahaso Austronesia. Baso Minang acok disabuik sacaro umum dalam Bahaso Indonesia sabagai Bahasa Padang.[1] Baso Minang dipakai dek urang Minang di Sumatra Barat, sarato urang Minang nan barado di rantau[2] atau di daerah-daerah lain di Indonesia jo di lua nagari.

Baso Minang iko punyo banyak dialek. Bahkan dialek di duo nagari nan basampadan sajo bisa babeda. Ado dialek nan agak bairama, ado nan rato sajo, bahkan ado pulo nan agak kareh. Tapi sacaro umum baso Minang dialek Padang nan manjadi bahaso pangantar bagi suku Minang tarutamo dalam mangecek sahari-hari maupun dalam kasusastraan Minangkabau. Baso Minang dialek Padang dipakai karano dialek itu tabantuak dari pacampua'an sagalo macam dialek nan ado di wilayah Minangkabau.

Bahaso Minang barado dalam kategori nan cukuik aman dari kapunahan dek karano masih digunokan sabagai bahaso sahari-hari dek masyarakaik Minangkabau. Banyak urang Minangkabau nan marantau ka babagai daerah, namun bahasa Minang masih juo mareka baok jo mareka gunokan dalam mangecek sahari-hari jo sasamo urang Minang.

Daftar isi

    1 Sebaran pamakai
    2 Dialek
        2.1 Bahaso Aneuk Jamee
    3 Karya sastra
        3.1 Pantun
    4 Pabandiangan jo Bahaso Lain dari Rumpun Melayu
    5 Rujuakan
    6 Dafta pustaka
    7 Bacoan lanjuik

Sebaran pamakai

Manuruik sijarahnyo, mulonyo bahaso Minangkabau taseba pado wilayah bakeh kakuasoan Karajaan Pagaruyuang nan bapusek di padalaman Minangkabau, Sumatera Barat. Bateh-batehnyo biaso dinyatokan dalam ungkapan Minang atau Tambo Minangkabau barikuik iko:[3]

    Dari Sikilang Aia Bangih
    Sampai ka Taratak Aia Itam
    Dari Sipisok-pisok Pisau Hanyuik
    Sampai ka Sialang Balantak Basi
    Dari Riak Nan Badabua
    Sampai ka Durian Ditakuak Rajo

Dari sisi harafiahnyo bateh-bateh nagari nan disabuikan ko marupoan sasuatu nan indak pasti, namun kamudian ado pandapek baso kawasan tasabuik dipasangkokan antaro lain: Sikilang Aia Bangih adolah bateh baraik dayo, kini di kabupaten Pasaman Barat nan babateh jo Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera Utara; Taratak Aia Itam adolah bateh tenggara, dakek Taluak Kuantan di Kabupaten Kuantan Singingi, Riau; Sipisok-pisok adolah bateh utara sampai ka Sialang, Kabupaten Lima Puluh Kota, Sumatera Barat nan babateh jo Rantau Barangin, Kabupaten Kampar, Riau; Riak Nan Badabua adolah Pasisia Salatan; nan taakhia Durian Ditakuak Rajo adolah bateh dakek Kabupaten Bungo, Jambi.[3]

Ahli-ahli bahaso lah manaliti baso dialek-dialek bahaso Minang, salain dipagunoan di Sumatera Barat, basuo juo di babarapo daerah di pabatasan Jambi (sapanjang sungai Batanghari), Kampar (Riau), kalompok-kalompok di pasisia Aceh Barat (dinamoan suku Aneuk Jamee), jo Nagari Sambilan (Malaysia), nan niniak muyangnyo barasa dari ranah Minang sajak berabaik-abaik nan lalu (deknyo disabuik Baso Nogoghi/Nogori).[4][5] Panalitian lain manamuan baso bahaso Minang banyak dipagunoan juo di daerah Mukomuko (Bengkulu), Natal jo Barus (Sumatera Utara), Tapak Tuan (Aceh), sarato di Bangkinang, Pakanbaru, jo Taluak (Riau).[6]
Dialek

Bahaso Minang mamiliki banyak dialek, bahkan di duo kampuang nan dipisahkan dek sungai sakali pun dapek mampunyoi dialek nan balainan. Manuruik Nadra, di wilayah Sumatera Barat bahaso Minang dapek dibagi dalam tujuah dialek, yaitu:[7]

    Rao-Mapat Tunggua
    Muaro Sungai Lolo
    Pangkalan Lubuak Alai
    Payakumbuah
    Agam-Tanah Data
    Pacung Soal
    Koto Baru

Salain tu, dialek-dialek Payakumbuah, Agam-Tanah Data, jo Pacung Soal masiang-masiang dapek dibagi pulo ka dalam duo sub-dialek.[8] Tamsin Medan bapandapek bahaso pabedaan nan sangaik manonjol adolah antaro dialek nan ditutuakan di Kabupaten Pesisir Selatan jo dialek di Kabupaten Mukomuko, Bengkulu.[9]

Dialek bahaso Minang nan ditutuakan dek sabagian panduduak di sapanjang pasisia barat pulau Sumatera mulai dari Mandailing Natal, Sibolga, dan Barus di Sumatera Utara disabuik juo jo namo bahasa Pesisir; sadangkan dialek bahaso Minang nan ditutuakan di Singkil, Simeulue, Aceh Selatan, Aceh Barat Daya jo Meulaboh disabuik juo jo namo bahaso Aneuk Jamee.[rujuakan?]

Subagai contoh, barikuik iko adolah pabandiangan antaro babarapo dialek bahaso Minangkabau:
Bahaso Indonesia/ Bahaso Malayu 	Apa katanya kepadamu?
Bahaso Minangkabau "baku" 	A keceknyo jo kau?
Mandahiling Kuti Anyie 	Apo kecek o kö gau?
Padang Panjang 	Apo keceknyo ka kau?
Pariaman 	A kato e bakeh kau?
Ludai 	A kecek o ka rau?
Sungai Batang 	Ea janyo ke kau?
Kurai 	A jano kale gau?
Kuranji 	Apo kecek e ka kau?
Salimpaung Batusangkar 	Poh ceknyoh kah khau duh?
Rao-Rao Batusangkar 	Aa keceknyo ka awu tu?

Untuak komunikasi antar panutua bahaso Minangkabau nan sadamikian baragam iko, akhianyo dipagunokanlah dialek Padang subagai bahaso baku Minangkabau nan biaso disabuik Bahaso Padang atau Bahaso Urang Awak. Bahaso Minangkabau dialek Padang ikolah nan manjadi acuan baku (standar) dalam mangecek bahaso Minangkabau tarutamo di parantauan.
Bahaso Aneuk Jamee

Bahaso Aneuk Jamee adolah marupoan satu jinih dialek bahaso Minangkabau. Bahaso daerah nan tasebar di sapanjang pasisia baraik jo salatan Aceh iko, walaupun disabuik badialek bahaso Minangkabau, namun Urang Aceh ado nan manyabuiknyo jo Basa Jamee (Bahaso Jamee) atau Basa Baiko (Bahaso Baiko), dimano sabutan taakhia biasonyo kurang manyanangan hati bagi urang-urang suku/babahaso Aneuk Jamee, sabab dianggap mampacaruik, dimano mareka nan basuku/babahaso Aneuk Jamee surang labiah suko manyabuiknyo jo Baso Jamu (Bahaso Jamu) atau Basa Jamee (Bahaso Jamee).

Pabedaan pado antaro dialek bahaso Aneuk Jamee jo bahaso Minangkabau lainnyo, sangaik mungkin dipangaruahi dek faktor asimilasi jo bahaso Aceh, bahaso Indonesia, jo bahaso Melayu pasisia nan manyebar pulo di pasisia-pasisia Aceh dimano suku/bahaso Aneuk Jamee ado. Ado sajumlah kato nan dalam bahaso Minangkabau ka tadanga kasar, namun manjadi biaso dalam bahaso Aneuk Jamee, samisal kato "Wa ang" nan marujuak pado "Sanak" atau "Angkau". Salain itu, juo ado pamanggalan sajumlah kato dari Minangkabau, sarupo kato "Wa ang" cukuik manjadi "ang" sajo, sarupo jo dialek lainnyo.
Karya sastra

Baso Minang untuak mangecek sahari-hari babeda jo baso kasusastraan, acok dalam mangecek manggunoan kalimaik nan pendek-pendek atau dipotong-potong kato akhir sacaro baruruikan. Umpamonyo, Cik cah lu di, wak makan ciek lu (Hancik cacah dulu jadi, awak makan ciek dulu). Samantaro dalam kasusastraan manggunoan kato-kato nan utuah. Kalimaiknyo panjang-panjang sarato banyak mamakai anak kalimaik, nan pangucapannyo dapek bairama sarato takanan suaronyo nan taratur. Karya sastra tradisional Minang punyo pasamoan bantuak jo karya sastra tradisional Bahaso Malayu pado umumnyo, yaitu babantuak pantun, carito rakyat, hikayat niniak muyang (tambo) maupun adaik-istiadaik. Panyampaiannyo biasonyo dilakukan dalam bantuak carito (kaba) atau dinyanyian (dendang).
Pantun

Pantun kamungkinan barasa dari pa-tuntun[10]. Pantun tadiri dari babarapo barih dalam jumlah ganok. Satiok barih tadiri dari ampek kato jo irama akhir nan samo. Contoh:

    Den tatah indak tatatah
    Den tutuah juo nan jadi
    Den tagah indak tatagah
    Den suruah juo nan jadi

        Kaluak paku kacang balimbiang
        Tampuruang lenggang-lenggangkan
        Bao manurun ka Suruaso
        Tanam siriah jo urekny

    Anak dipangku kamanakan dibimbiang
    Urang kampuang dipatenggangkan
    Tenggang nagari jan binaso
    Tenggang sarato jo adaiknyo

Pabandiangan jo Bahaso Lain dari Rumpun Melayu

Urang Minangkabau umumnyo bapandapaik banyak pasamoan antaro bahaso Minangkabau jo bahaso Melayu jo bahaso Indonesia. Marah Roesli dalam Peladjaran Bahasa Minangkabau manyabuikkan pado umumnyo pabedaan antaro bahaso Minangkabau jo bahaso Indonesia adolah pado pabedaan lafal, salain pabensoan babarapo kato.

Contoh-contoh pabedaan lafal bahaso Melayu, bahaso Indonesia jo bahaso Minangkabau adolah sabagai barikuik:
Akhiran 	Manjadi 	Contoh
a 	o 	nama—namo, kuda—kudo, cara—caro
al jo ar 	a atau au 	jual—jua, kabar—kaba, kapal—kapa, pagar—paga—pagau
as 	eh 	batas—bateh, alas—aleh, balas—baleh
at 	ek atau aik 	dapat—dapek, kawat—kawek, surat—surek dekat--dakek
ih 	iah atau ia atau io 	kasih—kasiah—kasio, putih—putiah—putio, pilih—piliah—pilia—pilio
ing 	iang atau iong 	kucing—kuciang—kuciong, saling—saliang—saliong, gading—gadiang—gadiong
ir 	ia atau ie atau iu atau iar 	air—aia—aiu—aiar, tidur—tidua—tiduar, pasir—pasia—pasiu, lahir—lahia
is 	ih 	baris—barih, manis—manih, alis—alih
it 	ik 	sakit—sakik, kulit—kulik, jahit—jahik
uh 	uah atau uo 	bunuh—bunuah—bunuo, tujuh—tujuah—tujuo, patuh—patuah
uk 	uak atau uok 	untuk—untuak—untuok, buruk—buruak—buruok, busuk—busuak—busuok
ung 	uang atau uong 	langsung—langsuang—langsuong, hidung—hiduang—hiduong, untung—untuang—untuong
ur 	ua atau u 	cukur—cukua—cuku, kasur—kasua—kasu, kapur—kapua—kapu, angsur—ansua
us 	uih atau ui 	putus—putuih—putui, halus—haluih, bungkus—bungkuih
ut 	uik 	rumput—rumpuik, ikut—ikuik, takut—takuik

    Salain pabensoan akhiran, imbuhan awalan sarupo me-, ber-, ter-, ke-, pe- jo se- dalam bahaso Minang manjadi ma-, ba-, ta-, ka-, pa-, jo sa-. Misalnyo meminum, berlari, terlambat, kesalahan, penakut, jo setiap dalam bahaso Minang manjadi maminum, balari, talambek, kasalahan, panakuik, jo satiok.

    Samantaro itu, imbuhan akhiran sarupo -kan jo -nya dalam bahaso Minang manjadi -an jo -nyo. Contohnyo memusnahkan jo selamanya dalam bahaso Minang manjadi mamusnahan jo salamonyo.[11]

    Pabedaan lainnyo adolah satiok suku kata partamo nan manganduang huruf "e" dalam bahaso Minang manjadi huruf "a".

Pasamoan bahaso Minangkabau jo babagai bahaso lain dari rumpun Melayu dapek dicaliak misalnyo dalam pabandiangan kosakato barikuik:
Bahaso Indonesia 	apa 	laut 	lihat 	kucing 	pergi 	ular 	keras 	manis 	lutut
Bahaso Minangkabau 	apo 	lauiʔ 	liaiʔ/caliaʔ 	kuciang 	pai 	ula 	kareh 	manih 	lutuiʔ
Bahaso Pekal 	apo 	lawik 	liek 	kucing 	lalui 	ulah 	kehas 	manis 	lutuik
Bahaso Urak Lawoi' 	nama 	lawoiʔ 	lihaiʔ 	mi'aw 	pi 	ulal 	kras 	maneh 	lutoiʔ

Contoh kalimaik:

Bahaso Minangkabau:Sadang kayu di rimbo tak samo tinggi, kok kunun manusia
Bahaso Melayu  :Sedangkan pohon di rimba tidak sama tinggi, apa lagi manusia

Bahaso Minangkabau:Co a koncek baranang co itu lo inyo
Bahaso Melayu  :Bagaimana katak berenang,begitulah pula dia

Bahaso Minangkabau:Indak buliah mambuang sarok di siko!
Bahaso Melayu  :Tidak boleh membuang sampah di sini!

Bahaso Minangkabau: A tu nan ka karajo ang?
Bahaso Melayu  : Apa yang kamu akan kerjakan?

Pabedaan nan lain dapek dicaliak dalam versi masing-masing dari Pernyataan Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia:
Bahaso Inggrih 	Bahaso Indonesia 	Bahaso Malaysia 	Bahaso Minangkabau
Universal Declaration of Human Rights 	Pernyataan Umum tentang Hak-Hak Asasi Manusia 	Perisytiharan Hak Asasi Manusia Sejagat 	Deklarasi Sadunia Hak-Hak Asasi Manusia
Article 1 	Pasal 1 	Perkara 1. 	Pasal 1
All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood. 	Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam semangat persaudaraan. 	Semua manusia dilahirkan bebas dan samarata dari segi kemuliaan dan hak-hak. Mereka mempunyai pemikiran dan perasaan hati dan hendaklah bertindak di antara satu sama lain dengan semangat persaudaraan. 	Sadoalah urang dilahiaan mardeka jo punyo martabat sarato hak-hak nan samo. Inyo dikaruniai aka jo hati nurani, supayo ciek samo lain bagaul dalam samangaik badunsanak.
Rujuakan

Grimes dkk. 1995, hlm. 212.
Khatib 1986, hlm. 1.
Navis 1984, hlm. 54.
Navis 1984, hlm. 53.
Adelaar 1992, hlm. 3.
Nio dkk. 1984, hlm. 1.
Nadra 2006.
Nadra 1997.
Medan 1985.
Usman Z., (1970), Fungsi dan Peranan Bahasa dan Sastra Minang dalam Kebudayaan Lokal maupun Nasional, Seminar Sejarah dan Kebudayaan Minangkabau di Batusangkar.

    Edwar Djamaris, Beberapa masalah dalam penerjemahan naskah Sastra Minangkabau

Dafta pustaka

    Adelaar, K.A. 1992. Proto Malayic: The Reconstruction of its Phonology and Parts of its Lexicon and Morphology. Canberra: Pacific Lingusitics, C - 119.
    Grimes, Barbara F., Joseph E. Grimes, Malcolm D. Ross, Charles E. Grimes, dan Darrel T. Tryon. 1995. "Listing of Austronesian Languages", Darrel T. Tryon (ed). Comparative Austronesian Dictionary: An Introduction to Austronesian Studies. Berlin: Mouton de Gruyter.
    Khatib, Yusran. 1986. Bahasa Tulis Minangkabau. Makalah dalam Pertemuan Bahasa dan Sastra Daerah Wilayah Barat di Pekanbaru.
    Medan, Tamsin. 1985. Bahasa Minangkabau dialek Kubuang Tigo Baleh. Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
    Nadra. 2006. Rekonstruksi bahasa Minangkabau. Andalas University Press, ISBN 979-3364-55-6.
    Nadra. 1997. Geografi Dialek Bahasa Minangkabau. Disertasi Doktor Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.
    Navis, A.A. 1984. Alam Terkembang Jadi Guru: Adat dan Kebudayaan Minangkabau. Jakarta: Grafiti Pers.
    Nio, Be Kim Hoa, Zainuddin H.R. Lenggang, Yusran Khatib, Zainil, H. Yusna Yusuf, dan Janizoer Japas. 1984. Sistim Morfologi Kata Benda dan Kata Sifat Bahasa Minangkabau. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.

Bacoan lanjuik

    Bahaso Minangkabau di Ethnologue
    Kamus bahasa Indonesia-Minangkabau Nurlela Adnan, Ermitati, Rosnida M. Nur, Pusat Bahasa (Indonesia), Balai Pustaka, 2001.
    Tata Bahasa Minangkabau, Gerard Moussay (original title La Langue Minangkabau, translated from French by Rahayu S. Hidayat), ISBN 979-9023-16-5.

    l b s 

Bahaso-bahaso di Indonesia
Bahaso Indonesia (Isyarat 2)
 
Bahaso-bahaso di Sumatera

Aceh • Bangka • Batak Alas-Kluet (Alas • Kluet) • Batak Angkola • Batak Dairi/Pakpak (Singkil) • Batak Karo • Batak Mandailing • Batak Simalungun • Batak Toba • Col • Duanoa • Enggano • Gayo • Haji • Kaur • Kerinci • Komering • Kubu • Lampung Api • Lampung Nyo • Loncong • Lubu • Melayu a • Melayu Tengah • Melayu Jambi • Mentawai • Minangkabau (Aneuk Jamee • Kampar) a • Musi • Nasal • Nias • Pekal • Rejang • Sigulai • Simeulue (Lekon • Haloban)
 
Bahaso-bahaso di Jawa

Baduy • Betawi • Indonesia Peranakan 1 • Javindo 1 • Jawa • Kangean • Kawi • Madura • Osing • Pecok 1 • Sunda • Tengger
 
Bahaso-bahaso di Kapulauan Nusa Tenggara

Abui • Adang • Adonara • Alor • Amarasi • Anakalangu • Bali • Bengkala 2 • Bilba • Bima • Blagar • Bunak b • Dela-Oenale • Dengka • Dhao • Ende • Hamap • Helong • Ile Ape • Kabola • Kafoa • Kamang • Kambera • Kedang • Kelon • Kemak b • Ke'o • Kepo' • Kodi • Komodo • Kui • Kula • Lamaholot • Lamalera • Lamatuka • Lamboya • Lamma • Laura • Lembata Barat • Lembata Selatan • Levuka • Lewo Eleng • Lewotobi • Lio • Lole • Melayu Bali • Melayu Kupang • Melayu Larantuka • Mamboru • Manggarai • Nage • Nedebang • Ngada • Ngada Timur • Palue • Rajong • Rembong • Retta • Ringgou • Riung • Rongga • Sabu • Sasak • Sawila • Sikka • So'a • Sumbawa • Tambora • Tereweng • Termanu • Tetun b • Tewa • Tii • Uab Meto • Wae Rana • Wanukaka • Wejewa • Wersing
 
Bahaso-bahaso di Kalimantan *

Abal • Ampanang • Aoheng • Bahau • Bakati' • Barangas • Bekati' Rara • Bekati' Sara • Bakumpai • Banjar • Basap • Benyadu' • Bidayuh Biatah • Bidayuh Bukar-Sadong • Bolongan • Bukat • Bukitan • Burusu • Dusun Deyah • Dusun Malang • Dusun Witu • Embaloh • Hovongan • Iban a • Jangkang • Kayan Mahakam • Kayan Busang • Kayan Sungai Kayan • Kayan Mendalam • Kayan Wahau • Kelabit a • Kembayan • Kendayan • Keninjal • Kenyah Kelinyau • Kenyah Wahau • Kereho • Kohin • Lawangan • Lengilu • Lun Bawang • Ma'anyan • Melayu Berau • Melayu Bukit • Melayu Kutai Kota Bangun • Melayu Kutai Tenggarong • Melayu Dayak • Modang • Mualang • Ngaju • Okolod • Ot Danum • Paku • Punan Aput • Punan Merah • Punan Merap • Punan Tubu • Putoh • Ribun • Sa'ban • Sanjau Basap • Sanggau • Seberuang • Segai • Selungai Murut • Semandang • Sembakung Murut • Siang • Tagal Murut • Taman • Tausug • Tawoyan • Tidong • Tunjung • Uma' Lasan • Uma' Lung
 
Bahasa-bahasa di Sulawesi

Andio • Aralle-Tabulahan • Bada • Bahonsuai • Bajau Indonesia • Balaesang • Balantak • Bambam • Banggai • Bantik • Baras • Batui • Behoa • Bentong • Bintauna • Boano • Bobongko • Bolango • Bonerate • Budong-Budong • Bugis • Bungku • Buol • Busoa • Campalagian • Cia-Cia • Dakka • Dampelas • Dondo • Duri • Enrekang • Gorontalo • Kaidipang • Kaili Da'a • Kaili Ledo • Kaili Unde • Kaimbulawa • Kalao • Kalumpang • Kamaru • Kioko • Kodeoha • Konjo Pegunungan • Konjo Pesisir • Koroni • Kulisusu • Kumbewaha • Laiyolo • Lasalimu • Lauje • Lemolang • Liabuku • Lindu • Lolak • Maiwa • Makassar • Melayu Makassar • Melayu Manado • Malimpung • Mamasa • Mamuju • Mandar • Moma • Mongondow • Mori Atas • Mori Bawah • Moronene • Muna • Napu • Padoe • Pamona • Panasuan • Pancana • Pannei • Pendau • Ponosakan • Rahambuu • Rampi • Ratahan • Saluan • Sangir • Sarudu • Sedoa • Seko Padang • Seko Tengah • Selayar • Suwawa • Tae' • Taje • Tajio • Talaud • Taloki • Talondo' • Toala' • Tolaki • Tomadino • Tombelala • Tombulu • Tomini • Tondano • Tonsawang • Tonsea • Tontemboan • Topoiyo • Toraja-Sa'dan • Totoli • Tukang Besi Selatan • Tukang Besi Utara • Ulumanda' • Uma • Waru • Wawonii • Wolio • Wotu
 
Bahasa-bahasa di Kepulauan Maluku

Alune • Amahai • Ambelau • Aputai • Asilulu • Babar Tenggara • Babar Utara • Banda • Barakai • Bati • Batuley • Benggoi • Boano • Bobot • Buli • Buru • Dai • Damar Barat • Damar Timur • Dawera-Daweloor • Dobel • Elpaputih • Emplawas • Fordata • Galela • Gamkonora • Gane • Gebe • Geser-Gorom • Gorap • Haruku • Hitu • Horuru • Hoti • Huaulu • Hukumina • Hulung • Ibu • Ili'uun • Imroing • Kadai • Kaibobo • Kamarian • Kao • Karey • Kayeli • Kei • Kisar • Koba • Kola • Kompane • Kur • Laba • Laha • Larike-Wakasihu • Latu • Leti • Liana-Seti • Lisabata-Nuniali • Lisela • Lola • Loloda • Lorang • Loun • Luang • Luhu • Maba • Makian Barat • Makian Timur • Melayu Ambon • Melayu Bacan • Melayu Banda • Melayu Maluku Utara • Mangole • Manipa • Manombai • Manusela • Mariri • Masela Barat • Masela Tengah • Masela Timur • Masiwang • Modole • Moksela • Naka'ela • Nila • Naulu Selatan • Naulu Utara • Nusa Laut • Oirata • Pagu • Palumata • Patani • Paulohi • Perai • Piru • Roma • Sahu • Salas • Saleman • Saparua • Sawai • Seit-Kaitetu • Selaru • Seluwasan • Sepa • Serili • Serua • Sula • Tabaru • Taliabu • Talur • Tarangan Barat • Tarangan Timur • Tela-Masbuar • Teluti • Teor • Ternate • Ternateño1 • Te'un • Tidore • Tobelo • Tugun • Tugutil • Tulehu • Ujir • Waioli • Watubela • Wamale Selatan • Wamale Utara • Yalahatan • Yamdena
 
Bahasa-bahasa di Papua *

Abinomn 3 • Abun 3 • Aghu • Airoran • Ambai • Anasi • Ansus • Arandai • Arguni • As • Asmat Pantai Kasuari • Asmat Tengah • Asmat Utara • Asmat Yaosakor • Atohwaim • Auye • Awbono • Awera • Awyi • Awyu Asue • Awyu Tengah • Awyu Edera • Awyu Jair • Awyu Utara • Awyu Selatan • Bagusa • Baham • Barapasi • Bauzi • Bayono • Bedoanas • Beneraf • Berik • Betaf • Biak • Biga • Biritai • Bonggo • Burate • Burmeso • Burumakok • Buruwai • Busami • Citak • Citak Tamnim • Dabe • Damal • Dani Lembah Bawah • Dani Lembah Tengah • Dani Lembah Atas • Dani Barat • Dao • Dem • Demisa • Dera • Diebroud • Dineor • Diuwe • Doutai • Duriankere • Dusner • Duvle • Edopi • Eipomek • Ekari • Elseng 3 • Emem • Eritai • Erokwanas • Fayu • Fedan • Foau • Gresi • Hatam 3 • Hupla • Iau • Iha • Iha Pijin 4 • Irarutu • Iresim • Isirawa • Itik • Iwur • Jofotek-Bromnya • Kaburi • Kais • Kaiy • Kalabra • Kamberau • Kamoro • Kanum Bädi • Kanum Ngkâlmpw • Kanum Smärky • Kanum Sota • Kapauri • Kaptiau • Karas • Karon Dori • Kaure • Kauwera • Kawe • Kayagar • Kayupulau • Kehu 5 • Keijar • Kemberano • Kembra 5 • Kemtuik • Ketengban • Ketum • Kimaghima • Kimki • Kirikiri • Kofei • Kokoda • Kombai • Komyandaret • Konda • Koneraw • Kopkaka • Korowai • Korupun-Sela • Kosare • Kowiai • Kuri • Kurudu • Kwer • Kwerba • Kwerba Mamberamo • Kwerisa • Kwesten • Kwinsu • Legenyem • Lepki 5 • Liki • Maden • Mai Brat • Mairasi • Maklew • Melayu Papua • Mander • Mandobo Atas • Mandobo Bawah • Manem • Manikion • Mapia • Marau • Marind • Marind Bian • Masimasi • Massep 3 • Matbat • Mawes • Ma'ya • Mekwei • Meoswar • Mer • Meyah • Mlap • Mo • Moi • Molof 5 • Mombum • Momina • Momuna • Moni • Mor • Mor • Morai • Morori • Moskona • Mpur 3 • Munggui • Murkim 5 • Muyu Utara • Muyu Selatan • Nafri • Nakai • Nacla • Namla 5 • Narau • Ndom • Nduga • Ngalum • Nggem • Nimboran • Ninggerum • Nipsan • Nisa • Obokuitai • Onin • Onin Pijin 4 • Ormu • Orya • Papasena • Papuma • Pom • Puragi • Rasawa • Riantana • Roon • Samarokena • Saponi • Sauri • Sause • Saweru • Sawi • Seget • Sekar • Semimi • Sempan • Sentani • Serui-Laut • Sikaritai • Silimo • Skou • Sobei • Sowanda • Sowari • Suabo • Sunum • Tabla • Taikat • Tamagario • Tanahmerah • Tandia • Tangko • Tarpia • Tause • Tebi • Tefaro • Tehit • Tobati • Tofanma 5 • Towei • Trimuris • Tsaukambo • Tunggare • Una • Uruangnirin • Usku 5 • Viid • Vitou • Wabo • Waigeo • Walak • Wambon • Wandamen • Wanggom • Wano • Warembori • Wares • Waris • Waritai • Warkay-Bipim • Waropen • Wauyai • Woi • Wolai • Woria • Yahadian • Yale Kosarek • Yali Angguruk • Yali Ninia • Yali Lembah • Yaqay • Yarsun • Yaur • Yawa • Yei • Yelmek • Yeretuar • Yetfa • Yoke • Zorop
Ikon portal 	Portal Indonesia

1 Kreol • 2 Bahaso isyarat • 3 Bahaso isolat • 4 Bahaso Pidgin • 5 Indak diklasifikasikan
a juo dituturkan di Malaysia jo/ Brunei Darussalam. • b juo dituturkan di Timor Leste, Papua Nugini jo/ nagara-nagara Oseania lainnyo. Italik: Bahaso punah atau bahaso mati.
*Catatan: Kalimantan jo Papua di siko hanyo nan tamasuak dalam teritori Indonesia.
Kategori:

    Artikel jo pernyataan nan indak disertai rujuakanArtikel jo pernyataan nan indak disertai rujuakan Desember 2015Laman ado baso Yunani kunoTemplat navigasi IndonesiaTemplat navigasi bahasaBahaso