Избрана статија за оваа седмица
Rose window Richmond.jpg

Розетен прозорец или розета (се употребува и катерински прозорец) — поим во архитектурата, кој се објаснува како кружен прозорец, вграден во црквите изградени во готски стил, кој обично е поделен со шпросни или орнамент. Поимот „розетен прозорец“ не се употребувал пред 17. век, а според Оксфордскиот речник на англискиот јазик, потекнува од англискиот збор rose, со значење роза.

Поимот „прозорец-тркало“, исто така се употребува, но најчесто за оние прозорци кои се поделени со едноставни пречки, кои се оковани и ротираат во средината на прозорецот, додека пак „розетниот прозорец“ се однесува на оние прозорци, кои имаат посложена градба и кои по својот изглед наликуваат на роза со многу ливчиња. Кружниот прозорец без орнамент, којшто е карактеристичен за многу цркви во Италија е познат како окуларен прозорец.

Розетните прозорци се делумна карактеристика на готската архитектура и може да се забележат во сите големи катедрали во северна Франција, изградени во готски стил. Се смета дека потеклотона овие видови на прозорци е постаро, па розетните прозорци може да се најдат во различна форма во средновековните градби. Сепак, улогата во христијанските цркви на розите се намалила, но идејата за изградба на цркви со рози повторно оживеала во 19. век, со развојот на неоготската архитектура. Оттогаш, розите станале популарни и биле вградувани во многу цркви во светот. (Дознајте повеќе...)
архива · наредни избрани статии · критериуми


Слика и снимка на денот
99 - Machu Picchu - Juin 2009.edit3.jpg
Панорамски поглед на Мачу Пикчу од Вајна Пикчу во регионот Куско, Перу.
	
Податотека:Portraits-HD.webmПушти снимка

Портрети од kynd. Самосоздадени портрети споделени под лиценца Криејтив комонс.
други избрани слики
	
други избрани снимки
Дали сте знаеле дека…

Од најновите статии на Википедија:
Кафеава мечка

    ...дека бројот на мечките во Македонија бележи повеќе од тројно зголемување во периодот помеѓу 2010 и 2014 г.?
    ...дека во 1836 г. Кратово имало 56.000 жители?
    ...дека во црквата „Св. Петка во селото Радибуш има издлабен приказ на сонце со сосема ист дизајн како на македонското знаме?
    ...дека во 1000 г. Охридската патријаршија излегувала на 4 мориња (Егејско, Јонско, Јадранско и Црно)?
    ...дека во 1900 г. Влае имало само 40 жители?
    ...дека годинава Википедија прославува 15 години постоење?
    ...дека водната регулација на Горен Харц е најсложениот хидросистем во Европа?
    ...дека знамето на Шкотска како симбол го носи Андреиниот крст, на кој се смета дека е распнат Апостол Андреја — заштитник на Шкотска?
    ...дека Општина Долнени има дури 184 познати археолошки локалитети?
    ...дека на 6 декември 2015 г. народот на Ерменија на референдум изгласал земјата да стане парламентарна република, заменувајќи го дотогашниот полупретседателски систем?
    ...дека скопското село Брњарци има дури 4 археолошки наоѓалишта?
    ...дека Сема Ќен (II-I в. п.н.е.) се смета за најголемиот кинески историчар на сите времиња?
    ...дека знамето на Непал е единственото неправоаголно знаме во светот?


aрхива · предложете факт
На денешен ден…

Денес е 19 февруари 2016 г.

Настани:
1878  	Томас Едисон го патентирал фонографот, претходник на современиот грамофон.
1905  	Во Париз излегол првиот број на весникот „Македонија“.
1921  	Склучен е првиот од пактовите со кои Франција настојуваше да обезбеди хегемонија во Европа - сојуз со Полска против Германија и со Малата Антанта дејствуваа многу силно врз европската политика.
1945  	Започнала големата битка на пацифичкиот остров Иво Џима, која се водела меѓу армиите на САД и на Јапонија.
1959  	Потпишана е Лондонската спогодба меѓу Велика Британија, Грција и Турција за независност на Кипар.
1968  	Започнал судскиот процес на група родители против компанијата „Дистилер“, која го произведувала лекот „талидомид“.
1994  	Во Скопје е основано Македонско - американско здружение за пријателство и соработка.
1996  	Во Њујорк официјално започна со работа генералниот конзулат на Република Македонија.
1996  	Советот на Театарските игри „Војдан Чернодрински“ донесе одлука оваа манифестација во иднина да се одржува под името „Македонски театарски фестивал“.

Родени:
1473  	Никола Коперник — полски астроном.
1743  	Лујџи Бокерини — италијански композитор и виолончелист.
1875  	Димо Хаџи Димов — македонски револуционер.
1876  	Константин Бранкуси — романски скулптор.
1895  	Лика Чопова-Јуркова — македонски педагог и публицист, внука на Гоце Делчев.
1896  	Кирил Јанчулев — генерал во бугарската армија.
1896  	Андре Бретон — француски писател.
1922  	Тодор Димитровски — македонски лингвист.
1935  	Јосип Генералиќ — хрватски сликар.
1940  	Смоки Робинсон — американски музичар.
1951  	Трајан Мартиноски — македонски поет.
1952  	Данило Турк — претседател на Словенија.
1954  	Сократес — бразилски фудбалер.
1957  	Јохан Холзек - Фалко — австриски поп и рап пејач.
1960  	Момчило Бајагиќ-Бајага — српски пејач.
1979  	Игор Митрески — македонски фудбалер.
1985  	Јеле Ванендерт — белгиски велосипедист.
1989  	Ридигер Зелиг — германски велосипедист.

Починале:
1923  	Иван Тавчар — словенечки писател и политичар.
1951  	Андре Жид — француски писател, добитник на Нобеловата награда во 1947 година.
1952  	Кнут Хамсун — норвешки писател.
1997  	Денг Сјаопинг — премиер на НР Кина.
2008  	Наталија Бесмертнова — примабалерина на Бољшој театар од 1961 до 1995 година.
Ентони Хопкинс
Од Википедија — слободната енциклопедија
Ентони Хопкинс

Сер Филип Ентони Хопкинс (англиски: Sir Philip Anthony Hopkins) (роден 31 декември 1937) е познат велски филмски, телевизиски и сценски глумец. Хопкинс се сметан за еден од најголемите и најпознатите глумци во историјата на филмот. Хопкинс е најпознат по улогата на серискиот убиец Ханибал Лектор во култниот филм Кога јагнињата ќе стивнат и неговото продолжение Ханибал.
	Оваа статија можеби бара дополнително внимание за да ги исполни стандардите за квалитет на Википедија.
Ве молиме подобрете ја оваа статија ако можете.
Биографија

Хопкинс е роден во Маргам, Порт Талбот, Велс, син на Мјуриел Ен и Ричард Артур Хопкинс, пекар. Неговата мајка е далечна роднина на ирскиот поет Вилијан Батлер Јејтс. Неговите училишни денови поминувале лошо. Како самотник со дислексиа, тој сфаќа дека подобро би се обидел во некоја уметност, како цртање или свирење на пијано, отколку да продолжи со учење (студирање). Во 1949, за да навлезе во некоја дисциплина (струка), неговите родители инсистирале тој да се обиде во Jones’ West Monmouth училиштето за момчиња во Понтипул, Велс. Тој останува таму за пет степени и потоа се образуваше на Cowbridge Grammar School, во Бриџет, Велс. Хопкинс беше охрабрен да стане актер од неговиот соработник Richard Burton, којшто го запозна кратко на 15 годишна возраст. Под негово влијание, тој се запиша на Велшкиот колеџ за музика и глума во Кардиф, Велс, каде што дипломира во 1957. После две години поминати во служење на Армијата, тој се пресели во лондон каде што се дообучи во RADA ( Royal Academy of Dramatic Art ). Кариера

Во 1965, после неколку години поминати во театар, тој беше забележан од Сер. Laurence Olivier, и го заменуваше кога Оливер заболи од воспаление на слепо црево, за време на снимањето на „ Танцот на Смртта “ од August Strindberg. Оливер подоцна забележал во својот мемоар ( дневник ) „ Признанија на еден актер “ дека „ Нов млад актер во компанијата кој е извонредно ветувачки талент чие име е Antony Hopkins ме заменуваше и се оддалечи од мене со делот од Едгар како мачка со глушец меѓу неговите заби “.

И покрај неговите успеси во Кралскиот Национален театар, Хопкинс му здодеа да ги глуми секојдневните истите улоги и одлучи да глуми во филмови. Во 1968, тој се проби со улогата на Richard I во „ The Lion in Winter “ ( „ Кралот во зима “ ), покрај идниот James Bond ѕвездата Тимоти Далтон, кој го играше Филип II во Франција. Иако Хопкинс продолжи во театарот ( најзабележително во Бродвеј продукција во „ Eguus “ на Peter Shaffer, режисирано од John Dexter ) тој значително се оттргна од него за да продолжи и да се докаже како телевизиски и филмски актер. Тој направи својата мала екранска дебата во 1967 емитувана на BBC во „ Болва во нејзиниот бар “. Од тогаш тој ја почна својата долга кариера, добивајќи многу признанија и награди за неговите квалитети. Хопкинс стана „ Командир на Британскта империја “ ( CBE ) во 1987, и „ Витез “ ( Knight Bachelor ) во 1993. Во 1996, Хопкинс доби стипендија од Универзитетот во Велс, Lampeter. Хопкинс изјави дека неговата улога како Burt Munro, во филмот „ Најбрзиот индијанец на светот “ во 2005година му била омилена улога. Тој изјави и дека „ Munro “ најлесната улога која што некогаш ја одиграл бидејки двајцата мажи имаат сличен поглед на животот. Во 2006 година, Хопкинс доби Златен глобус Cecil B. De Mille Award за животно постигнување.
Стил на глумење

Изабела Роселини и Антони Хопкинс Локација: Аеродромот „ Tempelhot “ во Берлин на снимање на неколку сцени од филмот „ Innocent “

Хопкинс е познат по неговата тврда, непопустлива подготвеност за улоги. Тој призна во интервју дека ако еднаш се посвети на проект, тој ќе преснимува толку пати колку што е потребно (понекогаш над 200) сè додека снимките не му звучат природно, па да може „ да го направи тоа без размислување “. Ова води до скоро вообичаен стил на испорака којшто противречи на основата направена претходно. И покрај тоа што ова дозволува внимателна импровизација, му донесе и конфликт со повремениот режисер којшто се оддалечува од сценариото или бара актерот да не претерува со прекумерен број на обиди. Хопкинс исто така изјави дека едноставно ги отфрла снимките, не паметејќи ги подоцна. Ова е спротивно од другите актери кои обично ги паметат снимањата од филмовите дури и години подоцна.

Richard Attenborough, којшто го режираше Хопкинс во пет прилики, свати дека прави голем ризик за снимањето на „ Земјата на сенките “ ( 1993 ), да ги прилагоди различните карактери на своите две ѕвезди ( Хопкинс и Дебра Вингер ), кои што поделија многу сцени. Додека Хопкинс сакаше да ги задржи проблемите на минимум, преферирајки ја спонтаноста на дирекното снимање, Вингер пробуваше постојано. За да го усогласи ова, Attenborough го вклучуваше Хопкинс на последната проба на Winger пред снимањето. Режисерот го фалеше Хопкинс за „ Оваа извонредна способност да направи да поверуваш дека кога го слушаш него дека е прв пат кога ја рекол ( снимал ) таа снимка. Тоа е неверојатна дарба. “. Покрај тоа, Хопкинс е талентиран, имитатор кој успешно го менува неговиот роден Велшки акцент во акцентот на којшто зборува ликот што го глуми. Тој го имитираше гласот на неговиот ментор, Laurence Olivier, за дополнителните сцени во „ Спартак “ во неговата обнова во 1991. Неговото интервју во ТВ емисијата „ Parkinson “ во 1998 беше збогатено со негово имитирање на комедијантот Tommy Cooper.

Hannibal Lecter

Хопкинс во „ Кога јагнињата ќе стивнат “ Најславната улога на Хопкинс е канибалскиот сериски убиец Ханибал Лектор во „ Кога јагнињата ќе стивнат“. ( за која што ја доби Академската награда за најдобар актер во 1992 ) Foster како „ Clarice Starling “ која што исто така доби награда за најдобар актер. Покрај оваа, филмот победи за најдобра слика, најдобар режисер најдобро прилагодена екранска глума. Тоа е најкраткиот пат да се добие оскар, бидејки Хопкинс се појавува само околу 17 минути. Хопкин ја одигра улогата на Lecter уште два пати ( „ Hannibal “ во 2001 и „ Црвениот змеј “ во 2002 ).

Неговата оргинална изведба на овој лик во „ Кога јагнињата ќе стивнат “ беше опишана од Американскиот филмски институт како број еден филмски негативец. Во времето кога му беше понудена оваа улога, Ханибал се враќаше на Лондонската сцена, глумејќи во M. Butterlly. Тој се имаше вратено да живее во Британија после неколку години живеење во Холивуд, имајќи се но се откажа од својата кариера таму, велејќи „ Тој дел од мојот живот е завршен, тоа е завршена тема. Претпоставувам дека ќе се сместам овде и ќе работам почитуваната работа во BBC до остатокот на мојот живот. “.

Ликот прв пат се појави во филмот „ Човек трагач ( Ловец ) “, којшто беше базиран врз филмот „ Црвениот змеј “. Lecter ( во филмот се нарекува Лектор ) го играше британскиот актер Brian Cox. Од кога „ Црвениот змеј “ се сметаше за римејкер на „ Човекот ловец “, на Хопкинс му се пружи шансата да го игра овој исконски негативец во трите најпродававни дела на Thomas Harris. Авторот беше многу задоволен од глумењето на Хопкинс на неговиот лик. Како и да е, Хопкинс изјави дека во „ Црвениот змеј “ за последен пат ќе го глуми овој лик, и дека нема да има ниту раскажувачка улога во последното издание на филмот, „ Воскреснувањето на Ханибал “. Личен живот

Денес, Хопкинс живее во САД. Тој се преселил еднаш овде во 70-тите за да ја продолжи својат филмска кариера, но се врати во Британија во доцните 80-ти. Сепак, тој реши да се врати во Обидинетите Нации во 90-тите поради неговиот голем успех којшто го следеше во тие години. Тој стана Американски граѓанин на 12 април 2000 година и тоа го прослави со 3.000 милји низ земјата. Како човек со двојно државјанство, и покрај тоа што имаше заборавено на своја титула „ Витез “, подоцна одлучи да ја искористи титулата „ Сер “ во Обединетото Кралство. Хопкинс имаше изјавено дека ја прифатил оваа титула само за да ја направи среќна својата жена. Хопкинс е венчан 3 пати. Неговите први две жени беа Petronella Bark ( 1967 – 1979 ) и Jennifer Lyton ( 1973 – 2002 ). Сега е во брак со колумбијанката Stella Arrayave. Тој има ќерка од првиот брак Abigail Hopkins ( родена 1967 ), актерка и пејачка.

Тој учествуваше и подржуваше многу хуманитарни акции и апели, бил претседател на „ National Trust’s Snowdonia “ – апелот, собирајќи и донирајќи пари за изградба на националниот парк на Snowdonia. За овие активности на Хопкинс беше објавена книгата „ Anthony Hopkins’ Snowdonia “. Тој исто така е и учител волонтер во школото за глума во Санта Моника, Калифорниа.

Хопкинс е поранешен алкохоличар, трезен од 1975. Хопкинс е познат е познат како шегобиец за време на местењето на сцената, кревајќи го расположението за време на снимањата лаејќи како куче. Други активности

Хопкинс е талентиран пијанист. Во 1986, го оствари солото „ Далечна Ѕвезда “. Беше на 75-то место на британските листи. Во 2007 обајави дека привремено ќе се повлече од филмското платно бидејки планира да оди на турнеа низ светот.

Во 1996, Хопкинс го режисираше својот прв филм „ Август “, прилагодување на делото „ Чичко Вања “ од Чехов. Тој го режисираше „ Slipstream “ експериментална драма, чија премиера беше прикажана на „ Sun dence “ филмскиот фестивал во 2007. Хопкинс е обожавател на серијата на BBC „ Само будали и коњи “, и еднаш изјави дека би сакал да глуми во таа серија. Писателот John Sullivan го видел интервјуто имајќи го Хопкинс на ум го креирал ликот на Danny Driskole, локален негативец. Меѓутоа, снимањето на новите серии се поклопи со снимањето на „ Кога јагнињата ќе стивнат “, па Хопкинс не можеше да ја одигра улогата. Оваа улога ја доби неговиот пријател Roy Marsden. Хопкинс има играно многу историски и измислени ликови: • John Quincy Adams (Amistad, 1997) • William Bligh (The Bounty, 1984) • Charles Dickens (The Great Inimitable Mr Dickens, 1970) • John Frost (A Bridge Too Far, 1977) • Bruno Hauptmann (The Lindbergh Kidnapping Case, 1976), • Abraham Van Helsing (Bram Stoker's Dracula, 1992) • Adolf Hitler (The Bunker, 1981), • C.S. Lewis (Shadowlands, 1993), • David Lloyd George (Young Winston, 1972) • Pierre Bezukhov (War and Peace, 1972.) • Frederick Treves (The Elephant Man, 1980) • Richard Nixon (Nixon, 1995) • St. Paul (Peter and Paul, 1981) • Othello (Othello, 1981) • Pablo Picasso (Surviving Picasso, 1996) • Quasimodo (The Hunchback of Notre Dame, 1982) • Yitzak Rabin (Victory at Entebbe, 1976) • Richard Lionheart (The Lion in Winter, 1968) • Marcus Crassus (Jeff Wayne's Musical Version of Spartacus, 1992) • Titus Andronicus (Titus, 1999) • Zorro/Diego De La Vega (The Mask of Zorro, 1998) • Burt Munro (The World's Fastest Indian, 2005)
Награди

Покрај наградите за „ Кога јагнињата ќе стивнат “ Хопкинс беше номиниран за оскар за филмовите „ Сеќавањето на денот “ ( 1993 ), „ Nixon “ ( 1995 ) и „ Амистат “ ( 1997 ). Хопкинс ја доби „ BAFTA “ наградата за најдобар актер за глумењето на ликот „ Piere Bezukhov “ во продукцијата на BBC „ Воја и мир “ како и за „ Кога јагнињата ќе стивнат “ и „ Зејма на сенките “. Тој беше номиниран во истата категорија за филмовите „ Магија “ и „ Сеќавањата на денот “, како и за најдобар подржувачки актер во „ Кралот во зима “.

Тој доби Emmi награда за улогите во „ Киднапирањето на Lindberg “ и во „ Бункер “ и беше номиниран за „ Камбанарот на Нотрдам “ и „ Големи очекувања “. Тој ја доби наградата за режисирање и глумење за „ Slipstream “ на швајцарскиот филмски фестивал. Филмографија год Филм Улога Запис 1967 A 
Ерик Сати
Од Википедија — слободната енциклопедија
	Оваа статија можеби бара дополнително внимание за да ги исполни стандардите за квалитет на Википедија.
Ве молиме подобрете ја оваа статија ако можете.
	Оваа статија или заглавие има потреба од викифицирање за да ги исполни стандардите за квалитет на Википедија.
Ве молиме помогнете во подобрувањето на оваа статија со соодветни внатрешни врски.
Translation to english arrow.svg
	На оваа страница е потребен превод на македонски.

Оваа страница (или пасус) не е напишана на јазик којшто е македонски. Ако е наменета за читателите од тој јазик, треба да биде преместена на јазичното издание на Википедија на тој јазик. Видете го целосниот список на јазични изданија.
Ако страницата (или пасусот) не е преведена на македонски во рок од една седмица, содржината која е на друг јазик ќе биде избришана.
Ерик Сати

Ерик Сати (Хонфлор, 17 мај 1866 - Paris, 1 јули 1925) бил француски композитор и пијанист. Почнувајќи со неговиот прв состав, во 1884, тој го потпиша неговото име како Erik Satie.

Сати беше претставен како „гимнопедист(англиски: gymnopedist или во оригинал на француски: жимнпопедист)“ во 1887 година, кратко време пред да ги напише најпознатите композиции, на Жимнопеди-„Gymnopédies“. Подоцна, тој себеси се нарече фонометричар-фонометрициен-"phonometriciеn" (што значи „човек, кој ги мери звуците“) и ја претпочиташе оваа ознака наместо „музичар“, откако беше наречен „несмасен, но суптилен техничар“ во една книга за современи француски композитори, објавена во 1911 година.

Во прилог на неговото музичко дело, Сати, исто така, остави извонреден сет на списи, кои придонеле за голем број на изданија, од dadaist 391 до американскиот Vanity Fair. Иако подоцна во животот, тој самиот горд на неговата работа секогаш издаваше под свое име. Од крајот на деветнаесеттиот век, во некои од неговите објавени дела, за него се појавуваат псевдоними како Виржини Лебо(Virginie Lebeau) и Франсоа де Пол(François de Paule). Сати беше шарена фигура во почетокот на 20 век во париската авангарда. Тој беше предвесник на подоцнежни уметнички движења, како на пример минимализмот, повторувачка музика и театар на апсурдот.

Содржина

    1 Животот и работата
    2 Преселба во Arcueil - кабаре композиции Schola Cantorum
    3 Јавање Бранови
    4 Надворешни врски

Животот и работата

Eрик Сати, својата младост ја поминал паралелно во Хонфлер, Нормандија, и Париз. Кога имаше четири години, неговото семејство се пресели во Париз. На татко му (Алфред), му беше понудена работа како преведувач во главниот град. Откако неговата мајка Џин Лесли Антон(Jеan Leslie Anton), која беше родена во Лондон од Шкотски родители) почина во 1872, и тој беше испратен, заедно со неговиот помлад брат Conrad, назад кон Онфлер(Honfleur), да живее со своите баба и дедо. Таму ги доби неговите први музички лекции од локален органист. Кога неговата баба починала во 1878, браќата ги собрал нивниот татко кој кратко потоа се преженил во Париз (со пијано наставник) . Од раните 1880 наваму, Алфред Сати(Alfred Satie) почна со издавање на "Салон" композиции (со неговата нова жена како и самиот, меѓу другите).

Во 1879 година Сати се запишал на Парискиот конзерваториум(Paris Conservatoire), каде што бил веднаш етикетиран од неговите учители, како неталентиран. Откако за две и пол години го испратиле дома, на крајот на 1885 година беше повторно примен , но не успеа да остави многу подобар впечаток на неговите учители од претходно, и како резултат на тоа една година подоцна, се решава да запише воена служба. Сепак, воената кариера на Сати не трае многу долго.Во рок од неколку недели, тој ја напушта војската со измами.

Во 1887 Сати го напушта домот за да сместувања во Монмартр. Во тоа време тој го започна трајното пријателство со романтичниот поет Патрис Контамин(Patrice Contamine), каде ги имаше својте први композиции, објавени од страна на татко му. Тој наскоро се интегрира со уметничките клиенти на Ле Ша Ноар Кафе(Le Chat Noir Café) - кабаре, и започнува со објавување на својата Gymnopédies. Објавување на композиции во иста насока (Ogives, Gnossiennes, итн). Во истиот период тој здружи со Claude Debussy. Тој во 1890 година, се пресели во помала просторија, во Монмартр (rue Cortot бр 6). Од 1891 година тој беше официјално композитор и параклис-мајстор на Розенкројцерскиот Орден "Ordre de la Rose-Croix Catholique, du Тemple et du Graal", предводена од Sâr Joséphin Péladan, кои доведоа до композиции, како што се drapeau Salut!, Le Fils des étoiles, и Sonneries de la Rose+Croix.

Од средината на 1892 ги имаше искомпонирано првите парчиња во композициски систем од негова изработка (Fête donnée par des Chevaliers Normands en l'Honneur d'une jeune Demoiselle), и понуди музика на витешка езотерична игра (two Prélude du Nazaréen), како и лажно издавање (распишување на премиерата на Le Bâtard de Tristan, an anti-Wagnerian, опера која тој веројатно никогаш не ја напишал) каде раскина договор со Péladan, започнувајќи го Uspud проектот во раната есен, како и "Christian Ballet" во соработка со Contamine de Latour. Додека другарите Chat Noir и Miguel Utrillo's Auberge du Clou го подржyваа, за проектот се изработи промотивна брошура, која гласи : "Памфлет за новa езотеричнa секта".

Satie и Suzanne Valadon, уметнички модел, но и самата уметник , и долгогодишен пријател на Miguel Utrillo (и мајката на Maurice Utrillo), започнуваат афера во почетокот на 1893 година. По нивната прва ноќ заедно, тој и предложил брак. Тие не се земаа, но Valadon се пресели во просторија веднаш до Satie's во Rue Cortot. Satie се опседнал со неа, нарекувајќи ја неговата Biqui, пишувајќи и страсни поеми за "нејзиното целосно постоење, прекрасните очи, нежните раце, и малите стопала". За време на нивната врска, Satie ја напиша Danses Gothiques како еден вид молитва, за да си го врати мирот на умот,но и Valadon насликала портрет и му го подарила на Satie. По шест месеци, таа се преселила подалеку, оставајќи го Satie со скршено срце. Потоа, тој рече дека остана без "ништо туку ледена самотија што ги полни главата и срцето со празнина и тага". Се верува дека ова беше единствена интимна врска што Satie некогаш ја имал.

Уште истата година кога тој се запозна со младиот Maurice Ravel за прв пат, стилот на Satie се појави во првите композиции на младичот. Една од композициите на Satie од тој период, the Vexations, беше останала непозната дури и по неговата смрт. До крајот на годината тој го основал Église Métropolitaine d'Art de Jésus Conducteur (Црква на Митрополитот на уметноста од Христос). Како едниствен член во улога на "Parcier et Maître de Chapelle" тој почнал да ја компонира Grande Messe (подоцна позната како Messe des Pauvres), и напишал куп писма, статии и памфлети покажувајќи ја својата самодоверба во религиозни и уметнички прашања. Претставено со пример: тој аплицирал за членство Académie Française двапати, не оставајќи место за никаков сомнеж во својата апликација, дека одборот на оваа орагнизација (со Camille Saint-Saëns како претседател) му го должи тоа членство. Таквата постапка, без сомнение придонесе во рушењето на неговата популарност во областа на културата. Во 1895 година тој наследил некои пари, при што си дозволил печатење на повеќе од неговите дела и промена од примерно свештеничко однесување, во отмено господинство.
Преселба во Arcueil - кабаре композиции Schola Cantorum

До средината на 1896 сите негови финансиски средства исчезнаа и тој мораше да се пресели во поефтин стан, прво во Rue Cortot, во соба не многу поголема од плакар, и две години подоцна (од кога ги компонираше првите два сета на Pièces froides во 1897), во Arcueil, предградие на околу пет километри од центарот Париз(во округот Val-de-Marne во областa Île-de-France).

Во овој период тој повторно воспостави контакт со неговиот брат Conard (на многу сличен начин како Vincent Van Gogh со неговиот брат Theo) поради бројни практични и финансиски причини, ги прикриваше внатрешните чувства. Писмата до Conard јасно укажуваа дека ги имаше занемарено сите религиозни идеи (кои нема да се вратат се до последните месеци од неговиот живот).

Зимата 1898-1899, Satie можеше да се види како секој ден го напушта апартманот во Париското предградие Arcueil за да шета низ Парис до Montmantre или Montparnasse, пред вечерта да се врати назад.

Од 1899 година на тој започнува да заработува како кабаре пијанист (најчесто придружуван од Vincent Hyspa, но подоцна и од Paulette Darty), каде адаптирал над сто композиции од популарната музика за пијано (или вокал и пијано), додавајќи и некои од своите. Најпопуларна од овие беше Je te veux (текст од Henry Pacory), Tendrement (текст со Vincent Hyspa), Poudre d'or (валцер), La Diva de l'"Empire" (текст со Dominique Bonnaud/Numa Blès) Le Picadilly (марш), Légende Californienne (текст на Contamine de Latour кој е изгубен, но музиката подоцна повторно се појавува во La Belle Eccentric), и уште многу други (веројатно повеќето се изгубени). Во подоцнежните години Satie ја остава сета негова кабаре музика како срамна и против неговата природа (иако тој оживеа дел од забавата во неговиот Belle excentrique во 1920), но засега, тоа беше приход.

Само неколку композиции, на Satie останаа од овој период: Jack-in-the-box музика за пантомима од Jules Dépaquit (наречена "clownerie" од Satie), Geneviève de Brabant, кратка комична опера со сериозна тема, текст од Lord Cheminot, на The Dreamy Fish, пијано музика придружувана од едена изгубена приказна од Lord Cheminot, и неколку други (пред се нецелосни, тешко дека некоја од нив е изведена, а ниту една од нив не е објавена во тоа време).

Geneviève de Brabant и The Dreamy Fish беа анализирани (од страна на Ornella Volta) како дела кои содржат елементи за конкуренција со Claude Debussy, за кои ни самиот Debussy не бил свесен (Satie не ја претставил оваа музика во јавноста). Во меѓувреме, Debussy дожеивеа еден од своите први големи успеси со Pelléas et Mélisande во 1902, што неколку години подоцна доведе до дебата помеѓу двајцата композитори: “кој-кому му претходи” (Maurice Ravel бил вмешан во истата).

Во октомври 1905 година Satie се запишува во Schola Cantorum на Vincent d'Indy каде студира класичен контрапункт (не престанувајќи ја својата кабаре работа). Повеќето од неговите пријатели биле вчудоневидени исто како и професорите во школата, кога слушнале за неговиот нов план, да се врати во училниците (особено поради тоа што d'Indy бил почитуван студент во Saint-Saëns, но не и омилен за Satie). Како мотивација на Satie за овој чекор, веројатно имало две главни причини: како прво, тој бил изморен од изјавите дека хармонизацијата во неговите композиции била ератична (критика која тој не можел лесно да ја порече, поради неговата недоволната музичка едукација), и второ: тој ја развивал идејата дека една од најтипичните карактеристики на француската музика е јасност (која најлесно може да биде постигната со добри предзнаења за тоа како традиционалната хармонија била исперцепирана). Satie ќе ги следи овие курсеви во школата, како почитуван ученик, повеќе од 5 години, добивајќи ја првата диплома во 1908.

Некои од неговите училишни контрапункт-вежби се објавени по неговата смрт (на пример:Désespoir agréable), но тој, како кулминација на Schola периодот, го смета En Habit de Cheval (објавен во 1911 како резултат на осумгодишно вредно работење со цел да се дојде до нова, современа фуга). Друго резиме, исто така од периодот пред Schola, се појави во 1911 година: Trois Morceaux en forme de poire, кое беше еден вид на компилација од најдоброто што тој го напишал до 1903 година.

Нешто што станува јасно преку објавувањето на овие компилации, е дека можеби тој сепак и не го отфрлува романтизмот (заедно со неговите експоненти, како Wagner) како целина, (тој беше станал помодерен, на некој начин), туку отфрла некои негови апекти како: музички, она што последователно го отфрла, од неговиот прв па се до неговиот последен состав, е идејата за развојот, секако со најстрогата дефиниција на овој термин: преплетување на различни теми во развојот, во сонатска форма: што, нормално, го прави неговиот contrapuntal (и други дела) многу краток: на пример, “нови, модерни” фуги не се проширени подалеку од изложеноста на темата/темите. Генерално, тој би рекол дека според него, композиторот не би си дозволил да и одземе повеќе време на публиката, отколку што е потребно, со што го избегнува постанувањето досаден на било каков начин. Исто така, мелодрамата, во својата историска смисла на тогаш популарниот жанр “искажани зборови со музика во позадина”, била нешто што се чини Satie успеал сосемо добро да избегне (иако Piège de Méduse од 1913 година, може да се смета како апсурдна превара на тој жанр).

Во меѓувреме, се случиле и други промени: Satie станал член на радикална (социјална) партија, се здружил со Arcueil заедницата (меѓу другото, тој бил вклучен во "Patronage Laпque" за децата) и го менува својот изглед во "буржоаски функционер” (со бомба, чадор, итн). Исто така, наместо повторно да се вклучи во било каков вид на средновековна секта, тој ги канализира овие интереси во чудо, тајно хоби: во кабинет, тој одржува колекција на замислени градби (повеќето опишани како метални), кои тој ги црта на мали картички. Понекогаш, за да ја прошири играта, тој објавувал мали анонимни најави во локалните списанија нудејќи некои од овие објекти (пример, "castle in lead") за продажба или изнајмување.
Јавање Бранови

Од овде па натаму, работите почнаа да одат многу брзо за Satie. Најпрво, почнувајќи во 1912,беше успехот на неговата нова "минијатура", смешните пиано делови; Напиша и објави многу од нив во наредните неколку години (повеќето за прв пат одсвирени од страна на пијанистот Ricardo Viñes): the Véritables Préludes flasques (pour un chien) ("Оргинални меки најави (За куче), the Vieux sequins et vieilles cuirasses ("Стари украси и стари оклопи"), the Embryons desséchés ("Пресушени ембриони"), Descriptions Automatiques, и Sonatine Bureaucratique (сатира на Muzio Clementi), и други. Сите датираат од овој период. Неговата навика да ги придружува успесите на неговите дела со секакви пишани белешки, беше добро призната(толку многу што неколку години подоцна мораше да инсистира да не се читаат за време на изведбите ). До тогаш престана да ги користи и линиите на петолинието. На некој начин овие композиции многу потсетуваа на тие на Rossini од последната година на неговиот живот, групирани под името Péchés de Vieillesse. Но вистинското забрзување во животот на Satie не беше последица на се поголемите успеси на неговите нови дела. Всушност, Ravel беше тој кој (вероватно несвесно) повлече нешто што подоцна стана карактеристика на преостанатите години од животот на Satie и дел од секое напредно движење што се манифестираше во Парис во наредните години. Овие движења успеваа да се надминат брзо едни со други, во време кога Парис беше сметан за главен град на уметноста во цел свет (долго пред London и New York да успеат да добијат такво признание), и на почетокот на новиот век успеа да возбуди многу умови. Во 1910 "Jeunes Ravêlites", група млади музичари покрај Ravel, официјално објавија дека приоритет им се неговите рани дела (уште пред периодот schola), зацврстувајќи ја идеата дека Satie беше предводник на Debussy. На почетокот Satie беше задоволен што барем некои од неговите дела добиваат внимание од јавноста, но кога сфати дека ова значи дека неговите понови дела се потценети или неприметливи, побара друг млад артист кој повеќе ќе се поврзува со неговите понови идеи, за да имаат подобра заедничка поддршка во креативните активности. Како последица на ова Roland-Manuel,и покасно Georges Auric, и Jean Cocteau, почнаа да добиваат повеќе внимание од "Jeunes Ravêlites". Како последица на соработката со Roland-Manuel, Satie повторно почна да ги објавува неговите мисли, со многу повеќе иронија од претходно (помеѓу другите и Mémoires d'un amnésique and Cahiers d'un mammifère).


Со Jean Cocteau, кого тој првпат се сретнал во 1915 година, Satie започнаа со работа на инцидентна музика за изведба на Сон на летната ноќ од Шекспир (претставена во Cinq Grimaces). Од 1916 година, тој и Cocteau работеа на балетот Parade, која беше премиерно изведена во 1917 година од страна на Sergei Diaghilev's Ballets Russes, со сетови и носии на Pablo Picasso, и кореографија на Léonide Massine. Преку Пикасо, Satie, исто така, запозна и други кубисти, како на пример Georges Braque, со кого ќе работи на идни, но прекинати проекти.

Со Georges Auric, Louis Durey, Arthur Honegger, и Germaine Tailleferre Satie формираа групација наречена nouveaux Jeunes, набргу по пишувањето на Parade. Подоцна групата беше придружувана од Francis Poulenc и Darius Milhaud. Во септември 1918 година, Satie - со давање на мало или никакво објаснување - се повлече од nouveaux Jeunes. Jean Cocteau ги собра останатите шест члена, формирајќи ја Groupe des Six (на која Satie подоцна ќе има пристап, но повторно ќе опадне со поголемиот дел од нејзините членови).

Од 1919 Satie е во контакт со Tristan Tzara, иницијатор на движењето Dada. Тој запозна и други уметници кои се вклучени во движењето, како Francis Picabia (кој подоцна станува надреалист), André Derain, Marcel Duchamp, Jean Hugo и Man Ray, меѓу другите. На денот на својата прва средба со Man Ray, ја создадоа првата уметничка подготовка: The Gift (1921). Satie придонесе за објавување на писмена форма до Dadaist 391. Во првите месеци од 1922 година тој беше изненаден кога се најде себе си како навлегува во спорот меѓу Tzara и André Breton за вистинската природа на авангардната уметност, олицетворена од неуспехот на Congres de Paris. Satie првично е на страната на Tzara, но успева да одржува пријателски односи со многу играчи во двата табора. Во меѓувреме, "École d'Arcueil" беше формирано околу Satie, со млади музичари како Henri Sauguet, Maxime Jacob, Roger Désormière и Henri Cliquet-Pleyel.

Конечно тој го составува "instantaneist" балетот (Relâche) во соработка со Picabia, за Ballets Suédois на Rolf de Maré. Во еден симултан проект, Satie додава музика на надреалистичниот филм Entr'acte од René Clair, кој беше претставен како интермецо за Relâche.

Други дела и епизоди од овој последен период од животот на Satie:


Од 1911 година тој бил во пријателски однос со Igor Stravinsky, за кого подоцна ке пишува стаии.

Le Piège de Méduse (1913) имаше уникатна позиција во опусот на Satie, како што беше сценската работа, навидум зачната без било каква соработка со други уметници.


Sports et divertissements беше еден вид на мултимедијален проект, во кој се предвидени пијано музиката на Satie и цртежи направени од страна на Чарлс Мартин. Работата беше составена во 1914 година, но не беше објавена или претставена се до почетокот на 1920-тите. Поединечните дела се карактеристични Satie "минијатури": во сите, има дваесет парчиња - ниедна повеќе од две минути во должина, а некои кратки само 15 секунди.

Тој западна во неволја поради навредлива разгледните која ја беше напишал до еден од неговите критичари, набргу по премирата на Parade; бил осуден на една недела затвор, но набрзо бил пуштен со помош на (финансиско) посредување од страна на Winnaretta Singer, принцезата Едмонд де Polignac.


Пејач, кој научил старогрчки кога таа била над 50 годишна возраст, беше започнал дело за Socrates во октомври 1916; тоа ке биде неговото дело Socrate, кое тој го презентираше пред принцезата во раните 1918 години.

Од 1917 Satie напиша пет парчиња амбиентна музика ("Musique d'ameublement") за различни пригоди.


Од 1920, тој бил во пријателски однос со круговите околу Gertrude Stein, што меѓу другото, води кон објавување на некои од неговите написи во Vanity Fair (нарачано од Sibyl Harris).


Некои работи потекнуваат под покровителство на грофот Etienne de Beaumont,, од 1922 наваму: La Statue retrouvée(или "Divertissement"): уште една Satie-Cocteau-Picasso-Massine соработка. Ludions: поставка на бесмислената рима од Lйon-Paul Fargue. Mercure: поднасловот на ова парче ("Poses plastiques") сугерира дека не биле наменети како вистински балет, туку како емулација на tableau vivant genre; "tableaux" да биде кубистичко, од Picasso (и Massine).

Во текот на неговите последни години Satie патувал; на пример, во 1924 година бил во Белгија, поканет од страна на Paul Collaer, и во Монте Карло за премиера на делото на кое тој соработувал.


Епилог: светилиштето на Arcueil

Во времето на смртта на Satie во 1925 година, апсолутно никој не беше влегол во неговата соба откога се пресели во Arcueil пред дваесет и седум години. Она што ке го откријат нековите пријатели таму по неговиот погреб на горбиштата Cimetière d'Arcueil, се едначи со привлечноста на отворањето на гробот на Тутанкамон; освен прашината и пајажините (кое ни дава до знаење дека Satie никогаш не компонирал користејќи го пијаното) тие откриле бројни елементи, кои вклучуваат:

голем број на чадори, некои кои очигледно никогаш не биле користени од Satie, вкупно четири пијана: од кои две биле свртени спротивно едно со друго, и други две кои биле поставено едно врз друго, портрет на Satie од Suzanne Valadon, љубовни писма и цртежи од романсата со Valadon, други писма од периодот на неговиот живот. Неговата колекција на цртежи на градби од средновековието (тогаш неговите пријатели ја виделе врската помеѓу Satie и анонимните огласи во списанијата и слично), други цртежи и текстови од автобиографска вредност, други спомени од сите периоди во неговиот живот, меѓу кои и седум кадифени костуми од неговиот период на “кадифен господин”.


Покрај тоа, имало композиции кои беа сосема непознати или се сметаше дека се загубени. Тие биле најдени зад пијаната, во џебовите на кадифените костуми и многу други чудни места. Тука спаѓаат: Vexations, Geneviève de Brabant, и други необјавени сценски дела, The Dreamy Fish, многу дела од Schola Cantorum, претходно невидена сет од "canine" пијано дела, и неколку други пијано дела без наслов. Некои од овие дела се објавени подоцна како повеќето Gnossiennes, Pièces Froides, Enfantines, и FURNITURE музика.

"Petit dictionnaire d'idées reçues" (Краток речник на напредни идеи)


"Idée reçue" е игра на зборови, на француски е нормален термин за "повреда", но Satie го користи како нематеријален еквивалент на пронајдени предмети (како во readymades) - на пример, кога додава чудни делови од Saint-Saëns и Ambroise Thomas во својата музика. Оваа секција третира некои популарни заблуди во врска со Satie и неговата музика.
Надворешни врски

    Гимнопедист бр.1 на Ерик Сати



Нормативна контрола 	

    WorldCat VIAF: 88805508 LCCN: n79139256 ISNI: 0000 0001 2142 8848 GND: 118605690 SELIBR: 244378 SUDOC: 027123367 BNF: cb11923748x (податоци) ULAN: 500338521 MusicBrainz: e1d521ea-5b97-4981-987c-ba988b2a87d7 NLA: 35476633 NDL: 00474448 NKC: jn20000604800 BNE: XX914572 RKD: 322387 


Виктор Иго
Од Википедија — слободната енциклопедија
Виктор Иго

Виктор Иго (француски: Victor Hugo), (Безансон, 26 февруари 1802 – Париз, 22 мај 1885) бил француски писател, еден од великаните на францускиот романтизам. Покрај Балзак, Иго се смета за најголема фигура во француската книжевност во 19 век. Негови најпознати дела се: „Богородичната црква во Париз“ (Notre-Dame de Paris) и „Клетници“ (Les Misérables). Како политичар, Иго бил голем борец против деспотизмот и тиранијата.

Содржина

    1 Биографија
    2 Драмски дела
    3 Дела за возрасни
    4 Политичкиот живот и прогонството
    5 Последните години и неговата смрт
    6 Делата на Виктор Иго
    7 Надворешни врски
    8 Наводи

Биографија

Поголемиот дел од животот, Иго го поминал во Франција, но во еден период бил прогонет од страна на Наполеон III. Во 1851 година живеел во Брисел, од 1852 до 1855 година живеел на Џерси, а од 1855 до 1870 година и повторно од 1872 до 1873 година на островот Гернзи.

Неговото детство било исполнето со многу настани. Иго бил сведок на подемот и падот на Првата Република и создавањето на Првото Царство под водство на Наполеон Бонапарта. Наполеон се прогласил за цар кога Виктор Иго имал само две години, а династијата Бурбони се вратила на престолот пред неговиот 18 роденден. Татко му на Виктор Иго бил командант во војската на Наполеон, кого го сметал за херој, додека мајка му Софи била католичка ројалистка која, според некои кажувања, за љубовник го избрала генералот Виктор Лаори, кој во 1812 година бил погубен поради сомнеж дека ковал планови против Наполеон Бонапарта.

Софи го следела својот маж на воените задачи во Италија и Шпанија. Свесна за проблемите од постојаното преселување поради војничкиот живот и поради можноста дека нејзиниот неверен маж ќе ја изневери, Софи во 1803 година привремено го оставила својот маж и се преселила во Париз. Оттогаш, таа се грижела за образованието и развојот на Виктор. Резултатот од тоа е забележлив во неговите први песни во кои главни теми биле кралот и верата.

Виктор Иго се трудел да пишува како таткото на романтизмот Франсоа Рене де Шатобријан. Во својата младост, Иго ја развил тезата „Шатобријан или ништо”. Предвремената страст и елоквенцијата на неговите први дела му донеле успех и слава уште за време на младоста. Неговата прва збирка песни „Нови оди и други песни“ (Nouvelles odes et poésies diverses) била објавена во 1824 година, кога Иго имал само 23 години, и му донела кралска плата од Луј XVIII. Следната збирка, објавена во 1826 година „Оди и балади“ го открила Иго како голем и одличен поет, мајстор за лирски и креативни песни.

Иако неговата мајка не сакала, младиот Иго се вљубил и тајно се свршил со другарка му од детството, Адел Фуше (1803-1868). Поради необичната блискост со мајка му, Иго дури после нејзината смрт се оженил со Адел (во 1822 година). Своето прво дете го добиле во 1823 година, но детето умрело уште во првата година од животот. Иго имал уште четири деца: ќерките Леополдина и Адел, и синовите Шарл и Франсоа-Виктор.
Драмски дела

Иго не постигнал така брз успех со драмските дела. Во 1827 година ја објавил драмата „Кромвел”, која никогаш не била изведена и која е позната повеќе по авторовиот предговор отколку по нејзината содржина. Во воведот, Иго ги советува француските писатели да се ослободат од класичниот стил на театарот и така предизвикал војна помеѓу францускиот класицизам и романтизмот. По „Кромвел”, во 1828 година следела драмата „Еми Робсар” која успеала да издржи само еден настап.

Првата драма што ја продуцирал самиот Иго била „Марион Делорм”. Иако на почетокот била забранета поради својата критика на монархијата, забраната била укината, а премиерата се одиграла во 1829 година, но и ова дело не доживеало успех.

Меѓутоа, неговата следна драма „Ернани” се покажала како една од најуспешните драми во 19 век. Инспириран од „Ернани”, во 1832 година, Иго објавил уште една драма „Кралот се забавува”. Драмата била забранета уште првата вечер, поради исмејувањето на француското благородништво, но била популарна во печатена форма. Мотивиран од забраната, следната драма „Лукреција Борџија”, Иго ја напишал за 14 дена. Драмата била изведена во 1833 година и постигнала голем успех.

Драмата „Анџело“ имала премиера во 1835 година и, исто така, постигнала голем успех. Набргу потоа, грофот од Орлеан (брат на кралот и голем поклоник на Иго) основал свој театар за да може да ги изведува новите драми. „Ренесансниот театар“ (Théâtre de la Renaissance) бил отворен во 1838 година и првата претстава изведена во него била „Руј Блаз”. Иако денес оваа драма се смета за една од најдобрите драми на Иго, во негово време не била многу прифатена од страна на публиката. Следната драма „Бирграви” била изведена само 33 пати и малку по малку почнала да ги губи гледачите. Во 1862 година, Иго ја напишал драмата „Торквемада”, а во 1864 година го напишал есејот за Вилијам Шекспир.
Дела за возрасни

Иго својот прв роман „Хан од Исланд” го објавил во 1823 година, а својот втор роман „Биг Жаргал“ го објавил три години подоцна во 1826 година. Во периодот помеѓу 1829 и 1840 година, Иго објавил уште пет збирки песни: „Ориентални песни“ (Les orientales), од 1829 година, „Есенски лисја“ (Les feuilles d'automne) од 1831 година, „Песни од самракот“ (Les chants du crépuscule) од 1835 година, „Внатрешни гласови“ (Les voix intérieures )од 1837 година, и „Зраци и сенки“ (Les rayons et les ombres)од 1840 година.

Во 1829 година се појавило делото „Последниот ден на човекот кој е осуден на смрт“, кое влијаело на писателите како што се Албер Ками, Чарлс Дикенс и Фјодор Михајлович Достоевски. Книгата „Клод Ге”, кратка документарна приказна за убиецот од реалниот живот кој бил погубен во Франција, била издадена во 1834 година. Првиот вистински роман на Иго бил „Ѕвонарот на Богородичната црква”, објавен во 1831 година, и веднаш бил преведен на скоро сите европски јазици. Иго почнал да прави планови за својот најголем роман за социјалните страдања и неправдата во 1830-тите години, но биле потребни 17 полни години за да се реализира неговото најуспешно дело „Клетници”, кое конечно било објавено во 1862 година. Романот „Клетници” доживеал голема популарност во целиот свет, а според него е снимен филм и напишани се неколку книги, кои на некој начин се сметаат како продолженија на романот.

Иго од социјално-политичките проблеми се оддалечил во следниот роман „Морските работници“ (Les travailleurs de la mer), кој бил објавен во 1866 година. Во романот, кој бил посветен на каналскиот остров Гернзи, на кој Иго живеел 15 години во прогонство, Иго ги опишува човековата борба со морето и со страшните суштества кои живеат под површината. На политичко-социјалните проблеми се вратил во следниот роман „Човекот кој се смее”, објавен во 1869 година. Со тој роман, Иго ја критикувал аристократијата, но тој не бил толку успешен како претходните романи. Последниот роман кој Виктор Иго го напишал бил „Деведесет и третата”. Иако неговата популарност се намалувала, некои го сметаат за едно од неговите најдобри дела.
Политичкиот живот и прогонството

По три неуспешни обиди, во 1841 година, Виктор Иго бил избран за член на Француската академија и со тоа ја потврдил својата улога во француската книжевност. Потоа се вклучил во политичкиот живот и постанал голем поборник на Републиката. Истата година, кралот Луј-Филип го поставил Иго за кралски генеалог и на таа позиција зборувал против смртната казна и социјалната неправда. Подоцна, Иго бил избран во Законодавната и Конститутивната асамблеја.

Кога Луј Наполеон (Наполеон III) ја презел целосно власта во 1851 година и го донесол антипарламентарниот устав, Иго јавно го прогласил за предавник на својата татковина. Плашејќи се за својот живот, Иго побегнал во Брисел, а со семејството конечно се сместил на еден островите во Ла Манш, каде што живеел во прогонство до 1870 година.

Додека бил на островот, Иго ги напишал познатите памфлети за Наполеон Бонапарта, „Наполеон Малиот” и „Историја на едно злосторство“ (Histoire d'un crime). Памфлетите биле забранети во Франција, но имале големо влијание. Исто така, додека бил на островот, Иго го напишал познатотo дело „Клетници“ и неговите многу ценети збирки на песни („Казни“ (Les châtiments), 1853; „Контемплации“ (Les contemplations), 1856; и „Легендата на вековите“ (La légende des siècles), 1859). Иако Наполеон Бонапарта во 1859 година ги помилувал политичарите кои биле прогонети, Виктор Иго одбил да се врати во Франција, не сакајќи да ги повлече своите критики и мислења за владата и кралот. Кога се создала Третата Република, Иго се вратил во родната земја во 1870 година и бил избран во Народното собрание и во Сенатот.[1]
Последните години и неговата смрт

Кога Виктор Иго во 1870 година се вратил во Париз, народот го прогласил за народен херој. За краток период по неуспешните избори за Народното собрание, тој добил мал мозочен удар, ја доживеал опсадата на Париз, неговата ќерка завршила во душевна болница, а умреле и неговите двајца синови. Неговата ќерка Леополдина се удавила во бродолом во 1843 година, неговата сопруга Адел умрела во 1868 година, а неговата верна љубовница Жилиет Друе умрела во 1883 година, две години пред смртта на Иго.

Во 1881 година, Иго го прославил својот 79 роденден. Во чест на тоа му била направена голема прослава, со најголемата парада во француската историја. Народот марширал шест часа од „Авени д'Елеј“ до Елисејските Полиња до самиот центар на Париз, а Иго седел на прозорецот и го гледал народот. Виктор Иго умрел на 83 години и бил погребан во Пантеон, а на неговиот погреб присуствувале повеќе од два милиони луѓе.
Делата на Виктор Иго

    Нови оди (Nouvelles Odes, 1824)
    Биг Жаргал (Bug-Jargal, 1826)
    Хан од Исланд (Han d'Islande, 1823)
    Оди и балади (Odes et ballades, 1826)
    Кромвел (Cromwell, 1827)
    Ориентални песни (Les Orientales, 1829)
    Последниот ден на еден осуденик (Le Dernier jour d'un condamné, 1829)
    Ернани (Hernani, 1830)
    Богородичната црква во Париз (Notre-Dame de Paris, 1831)
    Марион Делорм (Marion De Lorme, 1831)
    Есенски лисја (Les Feuilles d'automnes, 1831)
    Кралот се забавува (Le roi s'amuse, 1832)
    Лукреција Борџија (Lucrèce Borgia, 1833)
    Марија Тјудор (Marie Tudor, 1833)
    Мирабо (Mirabeau, 1834)
    Мешавина, литература и филозофија (Littérature et philosophie mêlées, 1834)
    Клод Ге (Claude Gueux, 1834)
    Анжело (Angelo, 1835)
    Песни од самракот (Les Chants du crépuscule, 1835)
    Внатрешни гласови (Les Voix intérieures, 1837)
    Руј Блаз (Ruy Blas, 1838)
    Зраци и сенки (Les Rayons et les ombres, 1840)
    Рајна (Le Rhin, 1842)
    Бирграви (Les Burgraves, 1843)
    Наполеон Малиот (Napoléon le Petit, 1852)
    Казни (Les Châtiments, 1853)
    Писма до Луј Бонапарта (Lettres à Louis Bonaparte, 1855)
    Контемплации (Les Contemplations, 1856)
    Легендата на вековите (La Légende des siècles, 1859)
    Клетници (Les Misérables, 1862)
    Вилијам Шекспир (William Shakespeare, 1864)
    Песни од улиците и од шумите (Les Chansons des rues et des bois, 1865)
    Морските работници (Les Travailleurs de la mer, 1866)
    Париз (Paris-Guide, 1867)
    Човекот кој се смее (L'Homme qui rit, 1869)
    Страшната година (L'Année terrible, 1872)
    Деведесет и третата (Quatre-vingt-treize, 1874)
    Моите синови (Mes Fils, 1874)
    Пред егзилот (Actes et paroles — Avant l'exil, 1875)
    Егзил (Actes et paroles - Pendant l'exil, 1875)
    После егзилот (Actes et paroles - Depuis l'exil, 1876)
    Легендата на вековите - втор дел (La Légende des siècles - nouvelle série, 1877)
    Уметноста да се биде дедо (L'Art d'être grand-père, 1877)
    Историја на едно злосторство - прв дел (Histoire d'un crime - 1re partie, 1877)
    Историја на едно злосторство - втор дел (Histoire d'un crime - 2e partie, 1878)
    Папа (Le Pape, 1878)
    Религии и религија (Religions et religion, 1880)
    Магаренце (L'Âne, 1880.)
    Четирите ветрови на духот (Les Quatres vents de l'esprit, 1881)
    Торквемада (Torquemada, 1882)
    Легендата на вековите - дополнителна серија (La Légende des siècles - série complémentaire, 1883)
    Архипелагот во Ламанш (L'Archipel de la Manche, 1883)
    Театар на слобода (Théâtre en liberté, 1886)
    Крајот на Сатаната (La fin de Satan, 1886)
    Видени нешта - прв дел (Choses vues - 1re série 1887)
    Сите струни на лирата (Toute la lyre, 1888)
    Алпи и Пиренеи (Alpes et Pyrénées (carnets de voyage), 1890)
    Бог (Dieu, 1891)
    Франција и Белгија (France et Belgique (carnets de voyage), 1892)
    Сите струни на лирата - нова серија (Toute la lyre - nouvelle série, 1893)
    Кореспонденција (Correspondances - Tome I, 1896)
    Кореспонденција (Correspondances - Tome II, 1898)
    Мрачни години (Les années funestes, 1898)
    Видени нешта (Choses vues - 2e série, 1900)
    Пост-скриптум на мојот живот (Post-scriptum de ma vie, 1901)
    Последна ракатка (Dernière gerbe, 1902)
    Илјада франка награда (Mille francs de récompense, 1934)
    Океан. Куп камења (Océan. Tas de pierres, 1942)
    Камења (Pierres, 1951)

Надворешни врски

    Веб-сајт на Виктор Иго
    Victor Hugo le dessinateur

Јохан Волфганг фон Гете
Од Википедија — слободната енциклопедија
Јохан Волфганг фон Гете

Јохан Волфганг фон Гете (германски: Johann Wolfgang von Goethe; 28 август 1749, Франкфурт на Мајна - 22 март 1832, Вајмар) — германски романописец, поет, драматург, хуманист, научник, филозоф и десет години премиер на војводството Вајмар.

Гете бил една од клучните фигури на германската литература и движењето Вајмарски класицизам во доцниот 18 и раниот 19 век; ова движење коинцидира со просветителството, Sturm und drang, сентиментализмот и романтизмот. Како автор на Фауст и Теоријата на боите, тој го инспирирал Дарвин во неговото независно откривање на премаксилата на човечката вилица и концентрацијата на идеите за еволуцијата. Влијанието на Гете се ширело низ Европа и за време на следниот век неговата работа била примарен извор на инспирација во музиката, драмата, поетиката и философијата.

Содржина

    1 Живот
        1.1 Рани години (1749–1765)
        1.2 1765-1832
    2 За творештвото
        2.1 Гец фон Берлихинген
        2.2 Страдањата на младиот Вертер
        2.3 Фауст
    3 Дела
    4 Наводи

Живот
Рани години (1749–1765)

Таткото на Гете, Јохан Каспар Гете (1710–1782), живеел со неговата фамилија во голема куќа во Франкфурт на Мајна, тогаш дел од Светата Римска Империја. Како богат член на буржоазијата, тој го поминал најголемиот дел од своето време собирајќи препарирани животни и слики. Гетеовата мајка, Катарина Елизабет Текстор (1731–1808), се омажила за 38-годишниот Јохан Каспар кога имала само 17 години. Сите нивни деца, освен Гете и неговата сестра Корнелија Фридерик Кристијана, кои биле родени во 1750, починале на рана возраст.

Јохан Каспар и приватните учители му држеле лекции на Гете за сите општи предмети, посебно јазици (латински, грчки, француски, англиски и хебрејски). Гете исто така земал часови по танцување, јавање и мечување. Тој имал силна одбивност кон црквата и ја окарактеризирал нејзината историја како "редица на грешки и насилство". Негова голема страст било цртањето; музиката, пак, не му била страст. Гете набрзо постанал заинтересиран за литературата; Фридрих Готлиб Клопшток и Хомер биле меѓу неговите најрани омилени писатели. Тој имал голема посветеност кон театарот исто така и бил многу фасциниран од сцените со кукли кои се одржувале годишно во театарот Вилхелм Мејстер.
1765-1832

Во 1772, тој започнал да учи право во Вецлар. На покана на Карл Август, војвода на Сакс-Вајмар-Ајзенах, тој отишол во 1777 да живее во Вајмар, каде држел политички канцеларии, па дури станал и главен советник на војводата.

Тој бил еноблиран (поблагороден) во 1767. Неговото патување до Италијанскиот Полуостров од 1756 до 1798 било од големо значење за неговиот подоцнежен естетски и философски развој, како и неговата адмисија во 1782 дека тој бил "одлучен нехристијанин".[1]Неговите дневници од овој период ја формираат основата за нефиктивното Италијанско патување. Гете зел учество во Наполеонските војни против Првата Француска Империја, помагајќи му на војводата Карл август за време на инвазијата на Франција од империјалните сили во есента 1792. Во 1794, Фридрих Шилер му пишал на Гете нудејќи му пријателство, кое траело до шилеровата смрт во 1824. Во 1896, Гете се оженил со Кристиане Вулпиу. Починал во Вајмар во 1892 година.

Светско признание стекнал со драмскиот еп „Фауст“. Историско-критичкото издание на неговите целокупни дела опфаќа 143 тетратки. Познати негови дела се романот „Страданијата на младиот Вертер“, драмите „Егмонт“, „Ифигенија на Таврида“ и „Торквато Тасо“ и епот „Херман и Доротеја“.

Починал во Вајмар, на 22 март 1845 година.
За творештвото

Гете научил да ја сака германската старина, се восхитувал од архитектурата на црквите. Неговото големо дело со кое наеднаш стапил на чело на младите литерати и станало манифест на новата школа е драмата „Гец фон Берлихинген“. Откако го напишал ова дело, Гете го дал за оценка на Хердер, кој му одговорил дека имитирањето на Шекспир ја упропастува драмата. Потоа Гете го преработил, и како такво го имаме до денес. Индивидуалистичката идеја добила уште појак израз во наредното дело на Гете - во неговиот роман „Страдањата на младиот Вертер“. Вертер е најкарактеристичниот производ на периодот Sturm und Drang, кој завршува со најголемото дело на Гете, „Фауст“.
Гец фон Берлихинген

Подлога на драмата е автобиографијата на витезот Гец, една од најомилените фигури на 16 век. Гец е последен остаток од феудализмот, кој и покрај реформирањето, ги зачувал вкусовите и тежнеењата на средниот век, и кој не умеел да ги сфати новите задачи. Тој цел живот го минал во разбојнички напади и војни.

Гете на свој начин го сфатил овој јунак, и средновековен витез-разбојник го претворил во вистински приврзаник на правецот Sturm und Drang на 18 век. Гете го прикажал со идеални особини, како заштитник на правдата. Се разбира дека овој лик малку одговара на историскиот прототип, но Гете ѝ верувал на автобиографијата која Гец на стари години ја напишал за да се оправда. Па така Гете во својата драма внесол силна благородна личност наспроти изопачениот век, не сфаќајќи ја негативната улога која ја одиграл Гец како носител на стари идеали.

Но оваа драма овладува со германската младина не само како апотеза на личноста и неограничената слобода, туку и како светла слика од минатото на татковината. Национална трагедија немало до тогаш. Огромното значење на драмата „Гец фон Берлихинген“ е во тоа што му нанел одлучен удар на псевдокласицизмот, но и на сите класични правила утврдени од времето на Шекспир.
Страдањата на младиот Вертер

Ова дело има своја подлога од животот на Гете. Во 1772 година тој се пресеилил во Вецлар, каде работел како писар, и требало по желба на татка си да се оддаде на правничката кариера. Во романот ја опишал кралската судска институција во која работел. Таму тој се запознал со двајцата секретари Кестнер и Јерусалем. Меѓу нив се случила историјата што послужила како основа за делото.

Кестнер тајно се верил со 15 годишната Лота, која Гете ја запознал и се вљубил во неа. Но кога дознал дека е вереница на пријателот, се обидел да ги контролира своите чувства, и тие продолжиле да другаруваат, иако Кестнер и Лота забележале што се случува во душата на поетот. Во моментот кога Гете веќе не бил во состојба да се бори со себе, заминал од Вецлар, оставајќи му трогателно писмо на својот пријател. Се вратил во Франкфурт, и додека се обидувал на своите впечатоци да им даде уметничка форма, добива вест за самоубиството на Јерусалем. Сето ова послужило како тема на познатиот роман.

Младиот Вертер во книжевноста е првиот поголем претставник на сфаќањето на светот што се нарекува „светска тага“, и кое во почетокот на 19 век завладеало во Европа. Вертер е прототип на оние јунаци кои ја прекриле Европа, дури до Русија, со таен печат на челото, со своите несфатливи страдања, потресувајќи ги чувствителните женски срца. Вертер е возбудлив, чувствителен, фантазер.
Фауст

главна статија: Фауст од Гете

Прашањето за ограниченоста на нашето сознание, за личноста на човекот, за односот меѓу науката и верата, сето ова нашло длабок израз во поемата „Фауст“. Немирните идеи да се прејдат границите на човечката природа и сојузот со пеколот поради остварување на тие идеи, народната фантазија им ги припишувала на познати луѓе уште од незапамтени времиња, но тие љубопитни луѓе секогаш биле во рамнотежа: секогаш наоѓале смирување во религијата. Дури во ренесансата се појавил Фауст со своите основни линии, со своето барање и душевната подвоеност.

Прашањето дали Фауст навистина постоел, останува отворено. Според податоците собрани од научниците кои го признаваат постоењето на Фауст, тој се родил во Книтлинген во Виртемберг, се прославил во Германија со волшебништво и маѓионичарство, и умрел околу 1540 година. Личноста на Фауст се поврзува со многу градови. Во Лајпциг, во еден познат вински подрум и денес на ѕидот стои слика поставена во 1525 година, а која го претставува Фауст на винско буре.

Прв од германските писатели кој му посветил внимание на Фауст бил Лесинг, но не успеал да ја доврши драмата, а дури и деловите се изгубени. Фридрих Милер напишал на оваа тема филозофски роман, но никој не успеал да внесе толку длабока филозофска содржина како Гете. Првиот дел е првпат печатен во 1808 година, но подоцна претрпел измени. Вториот дел е печатен веднаш по смртта на авторот, во 1832 година.
Дела

Романи

    Страданијата на младиот Вертер
    Годините на учењето на Вилхем Мајстер (1796)
    Избор према сличности
    Патувањата на Вилхем Мајстер (1821)
    Aus meine Leben:Dichtung und Wahrheit (Out of my Life: Poetry and Truth)

Драми

    Гец од Берлихинген (1773)
    Ифигенија во Таурис
    Егмонт (1788)
    Торквато Тасо (1789)
    Фауст, прв дел (1808)
    Фауст, втор дел (1832)

Песни

    Прометеј I
    Кралот џуџе
    Римска елегија (1795)
    Reineke Fuchs
    Годините на учењето на волшебништво
    Херман и Доротеја (1797)

Научни дела

    Метаморфоза на билкте (1790)
    Теорија на боите (1810)
    Патувањето во Италија
    Посмртни дела
    Гетеовите разговори

Наводи

Писмо до Јохан Каспар Лаватер, 29 јули, 1782
Вилијам Шекспир
Од Википедија — слободната енциклопедија
Вилијам Шекспир
Shakespeare.jpg
Портрет на Шекспир
Роден 	крстен на 26 април 1564 (датум на раѓање непознат)
Стратфорд на Ејвон, Ворикшир, Англија
Починал 	23 април 1616 (околу 52 години)
Стратфорд на Ејвон, Ворикшир, Англија
Занимање 	драматург, поет, глумец
Правец 	англиска ренесанса
Сопружник 	Ен Хатавеј (1582-1616)
Деца 	Сузана Хал
Хамнет Шекспир
Џудит Квини
Потпис 	

Вилијам Шекспир (англиски: William Shakespeare); крстен на 26 април 1564 — 23 април 1616) — англиски писател кој се смета за најважниот англиски писател и водечки драматург во светот[1]. Често е нарекуван „народен поет“ и „Бардот од Ејвон“[2]. Неговите дела, како и колаборати, содржат 38 драми, 154 сонети, две долги наративни поеми и неколку други поеми. Неговите драми се преведени на сите светски јазици и се изведуваат почесто отколку на кој било друг драматург.[3]

Шекспир се родил и пораснал во гратчето Стратфорд на Ејвон. На 18-годишна возраст се оженил со Ен Хатавеј, со која имал три деца: Сузана и близнаците Хамнет и Џудит. Помеѓу 1585 и 1592, тој започнал успешна кариера во Лондон како актер, писател и делумен сопственик на драмско друштво наречено Lord Chamberlain's Men („Трупата на Лордот-оморник“), подоцна познато како King's Men. Тој се повлекол во Стрaтфорд во прибл. 1613, каде починал три години подоцна. Поради малкуте записи што ги имаме за животот на Шекспир, во текот на годините се појавиле многу шпекулации за тоа како тој изгледал, за неговата сексуалност и сексуална ориентација, вера, како и за тоа дали тој или некој друг ги напишал драмите што нему му се припишуваат.[4]

Повеќето од познатите драми Шекспир ги напишал помеѓу 1589 и 1613.[5] Најраните драми му се воглавно комедии и истории—два жанра што, до крајот на XVI век, успеал врвно да ги усоврши. Потоа, до 1608, главно пишувал трагедии, вклучувајќи ги „Хамлет“, „Кралот Лир“, „Отело“ и „Магбет“, кои се сметаат за едни од најдобрите дела на англиски јазик. Во последниот период од животот пишувал трагикомедии, попознати и како романси, а исто така и соработувал со други драмски писатели.

Повеќето од неговите драми биле објавувани во изданија од различен квалитет за време на неговиот живот. Во 1623, двајца негови колеги-актери, Џон Хемингс и Хенри Кондел, го објавиле „Првото фолио“—првото издание во кое се собрани сите негови драми (освен две).

Шекспир бил почитуван поет и драматург во своето време, но денешната орканска репутација која тој ја ужива главно започнува во XIX век. Романтичарите особено ја почитувале генијалноста на Шекспир, а Викторијанците го обожавале со таква стравопочит што Џорџ Бернард Шо ја нарекува „бардолатрија“[6]. Во XX и XXI век, неговите дела уште поинтензивно се проучуваат и изведуваат, од најразлични културолошки, книжевни и политички перспективи ширум светот.

Содржина

    1 Живот
        1.1 Рани години
        1.2 Лондон и театарската кариера
        1.3 Последните години и смртта
    2 Драмско творештво
        2.1 Изведби
        2.2 Драмскиот текст
    3 Песни
    4 Сонети
    5 Стил
    6 Влијание
    7 Репутација
    8 Шпекулации за Шекспир
        8.1 Авторство
        8.2 Религија
        8.3 Сексуалност
        8.4 Портрет
    9 Список на дела
        9.1 Класификација на драмите
    10 Творештвото на Шекспир во Македонија
        10.1 Театар
        10.2 Преводи
    11 Поврзано
    12 Наводи
    13 Библиографија
    14 Надворешни врски

Живот
Рани години

Вилијам Шекспир бил син на Џон Шекспир, успешен нараквичар и градски одборник, по потекло од Снитерфилд, и Мери Арден, ќерка на фармер.[7] Тој бил роден во Стратфорд на Ејвон и крстен на 26 април 1564. Точниот датум на раѓање е непознат, но традиционално се смета дека се родил на 23 април, на Св. Ѓоргија.[8] Овој датум е привлечен за биографите на Шекспир (бидејќи починал на истиот ден во 1616 година), но сепак се смета дека е грешка која се провлекува уште од XVIII век.[9] Шекспир бил трето од осум деца и најстариот преживеан син.[10]

Иако нема никакви записи од периодот на неговото школување, повеќето биографи се согласуваат дека Шекспир се школувал во Новото Кралско училиште (King's New School) во Стратфорд,[11] основано во 1553[12], а оддалечено на околу четиристотини метри од неговата куќа. Училиштата во времето на владеењето на Елизабета Прва варирале по квалитет, но програмата, според која секое училиште морало да пружи интензивна настава по латинска граматика преку изучување на класични латински автори, била стандардизирана во цела Англија со кралски декрет.[13][14]
Куќата на Џон Шекспир, која се верува дека е родното место на Шекспир во Стратфорд

На 18-годишна возраст, Шекспир се оженил за 26-годишната Ен Хатавеј. Дозволата за стапување во брак им била издадена на 27 ноември 1582. Има причини да се верува дека венчавката намерно била забрзана—брачните завети биле прочитани само еднаш, а било вообичаено да се читаат по трипати.[15] Шест месеци по венчавката, Ен ја родила нивната прва ќерка Сузана, која била крстена на 26 мај 1583.[16] Близнаците Хамнет и Џудит биле родени по две години, а крстени на 2 февруари 1585.[17] Хамнет починал од непознати причини на 11-годишна возраст, а бил погребан на 11 август 1596.[18]

За животот на Шекспир во наредните неколку години практично и нема никакви докази. Годините помеѓу 1585 и 1592 година стручњаците ги нарекуваат „изгубените години“.[19] Во 1592 година за првпат се спомнува неговото име во лондонскиот театарски контекст. Биографите на Шекспир често се служат со неверодостојни („апокрифни“) приказни во обид да го реконструираат појавувањето на Шекспир во лондонските театри. Николас Роу, првиот биограф на Шекспир, раскажува една стратфотска легенда—Шекспир избегал од Стратфорд поради тоа што го гонеле за ловокрадство на елени на имотот на Томас Луси, политичар и земјопоседник. Постои и приказна од XVIII век дека Шекспир ја започнал театарската кариера како чистач на коњи на театарските патрони.[20] Џон Обри вели дека Шекспир бил учител во својот град.[21] Сепак, за овие и слични приказни има многу малку докази.[22]
Лондон и театарската кариера

„Сиот свет е театарска сцена, а луѓето се ништо повеќе од актери влегуваат на сцена, па излегуваат, и секој еден во животот ќе одглуми многу улоги“
 — 'Како што милувате, Чин 2, Сцена 7, 139-42.[23]

Не е точно познато кога Шекспир почнал да пишува, но доказите што постојат од тоа време (пр. регистар на поставени драми) укажуваат на тоа дека неколку негови драми веќе биле изведувани до 1592.[24] Тој бил толку добро познат во Лондон што негов колега-драматург, Роберт Грин, во книгата A Groats-Worth of Wit (грубо прев. „Ум вреден грош еден“) вака го напаѓа:

    „...има една новопечена страчка, накитена со наши перја, со тигарско срце замотано во актерска кожа, која си мисли дека ја бива да пука бели стихови како најдобрите од вас: и како вистинскиот Johannes factotum каков што е, си наумил дека е единствениот „сцено-тресач“ (Shake-scene) во земјава“. [слободен превод] [25]

Повеќето стручњаци се согласуваат со тоа дека Грин го обвинува Шекспир што се обидувал да се мери со „универзитетските умови“ - Кристофер Марло, Томас Неш и самиот Роберт Грин.[26][27] Фразата во италик е пародија на стихот „О, тигарско срце замотано во женска кожа“ од шекспировата „Хенри Шести, дел 3“. Тука е и играта со зборови „Shake-scene“, која го идентификува Шекспир како метата на Грин.

Нападот на Грин е најпрвиот текст во кој се спомнува присуството на Шекспир во театарот. Биографите проценуваат дека неговата кариера најверојатно започнала во средината на 1580-те.[28] Од 1594, драмите на Шекспир ги изведувала ексклузивно Трупата на Лордот Коморник, театарска трупа во сопственост на неколку актери меѓу кои бил и Шекспир, која за скоро време станала најпознатата театарска трупа во Лондон.[29] По смртта на кралицата Елизабета Прва во 1603, трупата била патентирана под името „Трупата на Кралот“ од страна на наследникот на Елизабета, Џејмс Први.[30]

Во 1599, истата група актери го изградила театарот „Глоуб“ (The Globe), на јужниот брег на реката Темза. Записите за сопствеништвото на Шекспир укажуваат на тоа дека тој се збогатил од овие инвестиции.[31] Во 1597 ја купил втората најголема куќа во Стратфорд, „Њу Плејс“ (New Place).[32]

Некои од драмите на Шекспир биле објавувани во кварто изданија по 1594. Од 1598, неговото име било многу познато и почнало да се појавува на насловните страници на изданијата.[33] Покрај пишувањето драми, Шекспир продолжил и да глуми во свои и други претстави. Има докази дека глумел во две драми на Бен Џонсон[34], а во Првото фолио е наведено дека Шекспир бил еден од „главните глумци во сите овие драми“.[35] Во 1610, Џон Дејвис напишал дека „добриот Вил“ глумел „кралеви“.[36] Во 1709, Роу прв рекол дека Шекспир го глумел духот на таткото на Хамлет.[37] Според традицијата, се смета дека го глумел Адам во „Како што милувате“ и Хорот во „Хенри Петти“,[38] иако стручњаците не се сигурни околу веродостојноста на изворите.[39]
Последните години и смртта

Кај Роу првпат се споменува дека Шекспир се повлекол во Стратфорд неколку години пред смртта,[40] но во тоа време целосно повлекување и „пензионирање“ било доста невообичаено,[41] па Шекспир продолжил да го посетува Лондон.[40] Во 1612, бил повикан да сведочи во безначаен случај.[42] Во ноември 1614, поминал неколку недели во Лондон со неговиот зет Џон Хол.[43]
Споменикот на гробот на Шекспир во Стратфорд

По 1606-1607, Шекспир пишувал многу помалку. Неколку драми напишани по 1613 не му се припишуваат нему.[44] Последните три драми му се заеднички зафат, најверојатно со Џон Флечер,[45] кој го наследил како главен драматург за „Трупата на Кралот“.[46]

Шекспир починал на 23 април 1616 година,[47] оставајќи ги зад себе жена си и двете ќерки. Сузана се омажила за доктор, Џон Хол, во 1607,[48] а Џудит за винарот Томас Квини, само два месеци пред смртта на Шекспир.[49]

Во тестаментот, Шекспир го оставил најголемиот дел од имотот на ќерката Сузана,[50] со јасни инструкции таа да го проследи на нејзиниот прв син.[51] Џудит имала три деца, но сите починале пред да се венчаат.[52] Сузана родила само едно дете, Елизабета, која се омажила двапати, но умрела во 1670 без да роди дете, со што ја прекинала директната крвна линија на Шекспир.[53] На сопругата Ен, на која по правило ѝ следува третина од целиот имот, ѝ го оставил „вториот најубав кревет“. Некои стручњаци велат дека со ова тој ја навредил Ен, а други пак велат дека тој кревет веројатно им бил брачен и со тоа многу позначаен од најубавиот.[54]

Шекспир бил погребан во црквата „Свето Тројство“ (Holy Trinity Church) во Стратфорд два дена по смртта.[55] Епитафот е гравиран во камен и го колне секој оној што ќе се обиде да ги помести неговите коски.

Good friend, for Jesus' sake forbear, To dig the dust enclosed here. Blessed be the man that spares these stones, And cursed be he that moves my bones.

(Пријателе, те молам, во име на Бога пепелта што лежи овде да не ја копаш. Слава ти тебе што каменов го чуваш, проклет да си ти што коските ми ги копаш.)

Нешто пред 1623, во чест на Шекспир бил издигнат споменик на кој се слави неговото пишување, споредувајќи го со Нестор, Сократ и Вергилиј.[56] Во негова чест се издигнати многу статуи и споменици ширум светот, вклучувајќи ги и оние во Саутварската катедрала и во Катчето на поетите во Вестминстерската катедрала.
Драмско творештво

Повеќето драмски писатели од тој период соработувале едни со други, па затоа критичарите се согласуваат дека и Шекспир гo правел истото, и тоа најизразено на почетокот и на крајот од неговата кариера.[57] За некои драми што му се припишуваат, како „Тит Андроник“ и најраните истории, сѐ уште се дебатира. Денес има докази кои укажуваат на фактот дека некои негови драми подоцна биле ревидирани од други писатели.

Првите дела на Шекспир за кои со сигурност се знае дека се негови се „Ричард Трети“ и трите дела од „Хенри Шести“, напишани во 1590-те, кога историските драми биле многу популарни. Но многу е тешко да се утврди кога Шекспир ги напишал драмите. Проучувањата на драмите укажуваат дека и „Тит Андроник“, „Комедија на забуни“, „Кротењето на опаката“ и „Двајцата велможи од Верона“ веројатно исто така припаѓаат во групата рани драми.[58] Историски материјал за првите истории црпел од книгата на Рафаел Холиншед „Хроники од Англија, Шкотска и Ирска“.[59] Во нив е прикажана деструктивноста на слабите и корумпирани влади, а се сметаат и за подлога за издигнувањето на династијата Тјудор.[60] Во првите драми се забележува влијанието што драмите на елизабетанците Томас Кид и Кристофер Марло го имале врз Шекспир, како и драмите на Сенека.[61] „Комедија на забуни“ е исто базирана на класични модели, а за „Кротењето на опаката“ нема извори, иако е поврзана со истоимена, но различна драма, а приказната е веројатно народна.[62] „Двајцата велможи од Верона“ и „Кротењето на опаката“ претставуваат предизвик за современи критичари и режисери, бидејќи во првата двацјата пријатели го одобруваат чинот на силување, а во втората се зборува за кротењето на слободоумниот дух на една жена од страна на маж.[63]
Оберон, Титанија и Пак танцуваат со самовили на Вилијам Блејк, прибл. 1786. Тејт.

Раните комедии на Шекспир, со двослојните приказни и прецизни комични секвенци, го отвораат патот кон романтичната атмосфера што е присутна во подоцнежните големи комедии. „Сон на летната ноќ“ е духовита мешавина на романса, магија и едноставна комедија. Наредната комедија, „Венецијанскиот трговец“, отсликува портрет на алчниот Евреин Шајлок, според општоприфатените стереотипи во негово време, а што денес би можело да претставува проблематично.[64] Духовитиот и двосмислен јазик во „Многу врева за ништо“, прекрасната рурална средина во „Како што милувате“ и комичните веселби во „Ноќ спроти Водици“ ја заокружуваат серијата големи комедии. По лиричната „Ричард Втори“, драма речиси сета напишана во стих, Шекспир вовел и комедија во проза во историите напишани кон крајот на 1590-те—двата дела од „Хенри Четврти“ и „Хенри Петти“. Ликовите се здобиваат во комплексност со умешното скокање од комични на сериозни сцени, од поезија на проза. Овој период започнува и завршува со две трагедии: „Ромео и Јулија“, познатата љубовна трагедија; и „Јулиј Цезар“, базирана на „Напоредни животописи“ на Плутарх.[65] Со „Јулиј Цезар“, Шекспир воведува нов вид на драма. Според експертот Џејмс Шапиро, со оваа драма „различните политички нишки, карактери, современи настани, па дури и личните размисли на Шекспир за чинот на творење, почнуваат да се испреплетуваат“.[66]
Хамлет, Хорацие, Марцело, и духот на таткото на Хамлет Хенри Фусели, 1780–5. Kunsthaus Zürich.

На почетокот на XVII век, Шекспир работел на т.н. „проблематични драми“ (problem plays): „Танте за кукуригу“, „Троил и Кресида“ и „Секое зло за арно“, како и најпознатите негови трагедии.[67] Многумина критичари се согласуваат дека во овие трагедии, Шекспир го достигнува врвот на неговиот уметнички талент. За херојот на една од трагедиите, „Хамлет“, се пишувало и дебатирало најмногу од кој било друг шекспиров лик, а особено неговиот монолог: „да се биде или не; прашање е сега“ ("To be or not to be; that is the question").[68] Трагичната мана на Хамлет е неодлучноста. За хероите во „Отело“ и „Крал Лир“, пак, е кобно избрзувањето и непромислата. Дејството во трагедиите обично се врти околу трагичните мани, кои го пресвртуваат мирот и го унишуваат херојот и тие што ги сака. Во „Отело“, негативецот Јаго ја буди љубомората во Отело до тој степен што овој си ја убива невината љубена жена. Во „Крал Лир“, стариот крал се откажува од власта и моќта и со тоа ги спотнува настаните кои последователно ќе доведат до мачењето и осакатувањето на Глостер, и до смртта на најмладата ќерка на Лир, Корделија. Според критичарот Френк Кермод, „драмата не им нуди ни на добрите ликови ни на публиката никаква воздишка од суровоста“.[69] Во „Магбет“, најкусата, но најстегната шекспирова трагедија, неконтролираната амбиција ги подбуцнува Магбет и неговата жена да го убијат кралот на земјата и да го заземат тронот, сѐ додека вината на крај не ги уништува. Во оваа драма, Шекспир додава и натприродни елементи кои ја дополнуваат структурата. Последните две големи трагедии, „Антоние и Клеопатра“ и „Кориолан“, содржат неверојатни парчиња поезија; овие драми критичарот и поет Т. С. Елиот ги сметал за најуспешните трагедии на Шекспир.[70]

Во последниот период од животот, Шекспир пишувал романси (или трагикомедии): „Симбелин“, „Зимска прикаска“ и „Бура“, како и „Перикле, принцот тирски“, на која соработувал со други драматурзи. Овие драми се поведри од трагедиите, но и посериозни од претходните комедии; сите завршуваат со проштевање и смирување. Некои коментираат дека овие драми укажуваат на тоа дека Шекспир водел посмирен живот во овој период, но сепак може да станува збор чисто за „модата“ во тоа време, односно што било популарно во театрите.[71] Шекспир соработувал, веројатно со Џон Флечер, и на уште две други драми, „Хенри Осми“ и „Двајцата благородни земјаци“.[72]
Изведби

Точно е утврдено за кои театарски компании Шекспир ги напишал првите драми. Насловната страна на изданието од 1594 на „Тит Андроник“ открива дека драмата ја играле три различни трупи.[73] По чумата во 1592-3, драмите на Шекспир биле изведувани од неговата трупа во театрите „The Theatre“ и „The Curtain“,[74] а откако, по расправии со газдата, го разрушиле „Theatre“, истиот градежен материјал го пренеле на јужниот брег од Темза и таму го основале познатиот „The Globe“, кој бил отворен во есента 1599[75] („Јулиј Цезар“ била меѓу првите драми поставени во новиот театар). Повеќето од најважните шекспирови драми биле напишани за „The Globe“, вклучувајќи ги „Хамлет“, „Отело“ и „Кралот Лир“.[76]
Реконструираниот „Глоуб“, Лондон.

По преименувањето на трупата во „Трупата на Кралот“ во 1603, актерите и кралот Џејмс Први имале многу посебна врска. Иако записите се непотполни, има докази дека седум драми на Шекспир биле одиграни во кралскиот двор помеѓу 1 ноември 1604 и 31 октомври 1605, вклучувајќи две изведби на „Венецијанскиот трговец“.[77] По 1608, зиме настапувале внатре, во „Blackfriars Theatre“, а лете во „The Globe“.[78] Внатрешната атмосфера, во комбинација со јакобинската мода на изведување богати претстави, му дозволиле на Шекспир да воведе посложени ефекти. Во „Симбелин“, на пример, Јупитер се спушта „среде грмотевици, седејќи на орел: фрла гром. Духовите паѓаат на колена“.[79]

Меѓу актерите во трупата на Шекспир биле и познатиот Ричард Барбиџ, Вилијам Кемп, Хенри Кондел и Џон Хемингс. Барбиџ ја одиграл главната улога во многу драми на Шекспир, вклучувајќи ги „Ричард Трети“, „Хамлет“, „Отело“ и „Крал Лир“.[80] Популарниот комичар Кемп го играл слугата Петар во „Ромео и Јулија“, како и Догбери во „Многу врева за ништо“.[81] Кон крајот на XVI век, бил заменет со Роберт Армин, кој ги играл, меѓу другите, Тачстоун во „Како што милувате“ и шутот во „Крал Лир“.[82] Во 1613, сер Хенри Вотон запишал дека „Хенри Осми“ била изведена со многу атрактивни специјални ефекти.[83] Но на 29 јуни, топот што требало да пукне како ефект во претставата го запалил сламениот покрив на „Глоуб“, по што театарот изгорел до темел.[83]
Драмскиот текст
Насловна страна на Првото фолио, 1623.

Во 1623, Џон Хемингс и Хенри Кондел, колеги-актери на Шекспир, ги собрале сите негови драми (освен две) и ги издале во Првото фолио. Во него има 36 драми, 18 од кои првпат биле печатени.[84] Многу од драмите и претходно се имале појавувано во кварто изданија, но нема докази дека Шекспир го одобрил нивното објавување. Во првото фолио, за овие копии уредниците велат дека биле „скришум украдени“.[85] Алфред Полард ги нарекува „лоши кварто изданија“, бидејќи текстовите се адаптирани, парафразирани или измешани; кај многу делови е очигледно дека биле реконструирани од сеќавање.[86] Верзиите што преживеале од некои драми се многу различни. Разликите може да се должат на лошо печатење, лошо препишување, итн. Во некои случаи, на пример со „Хамлет“, „Троил и Кресида“ и „Отело“, Шекспир можеби ги ревидирал текстовите помеѓу кварто и фолио изданијата. Но случајот со „Крал Лир“ е уникатен—текстот во фолиото од 1623 е толку различен од изданието од 1608, што Оксфордското современо издание на драмите ги објавува и двата паралелно.[87]
Песни

Во 1593 и 1594, кога театрите биле затворени поради чумата, Шекспир објавил две наративни песни со еротски мотиви, „Венера и Адонис“ и „Грабнувањето на Лукреција“, со посвета на Хенри Рајесли, грофот од Саутемптон. Во првата, невиниот Адонис ги одбива додворувањата на Венера; а во втората, похотниот Тарквин ја силува доблесната Лукреција. Под влијание на „Метаморфози“ на Овидиј, овие поеми ја илустрираат вината и моралната збунетост што се појавуваат како резултат на неконтролираната страст. И двете биле популарни и доживеале неколку ре-изданија додека Шекспир бил жив. Третата наративна поема, „Тагувањето на заљубената“, во која една млада жена се жали што била заведена од еден убедлив додворувач, била објавена како дел од првото издание на сонетите во 1609. Повеќето експерти се согласуваат дека Шекспир ја напишал оваа песна. „Фениксот и грлицата“ ја оплакува смртта на легендарниот феникс и неговата љубена, верната грлица.
Сонети
Насловна страна на првото издание на Сонетите на Шекспир, 1609

Сонетите за првпат биле објавени во 1609 година. Не се знае точно кога биле напишани 154-те сонети, но има докази кои укажуваат на тоа дека Шекспир во текот на целиот свој живот пишувал сонети за приватна читателска публика.[88] Пред недозволеното објавување на два сонети во „The Passionate Pilgrim“ во 1599, Френсис Мир во 1598 ги спомнува „шеќерните сонети само за блиски пријатели“ ("sugred Sonnets among his private friends").[89] Според содржината на сонетите, се чини дека Шекспир имал намера да напише две групи на сонети: едни за неконтролирана страст кон мажена жена со црн тен („црната жена“); и други за љубовта кон убаво младо момче („убавиот младич“). Непознато е дали овие луѓе навистина постоеле, или пак дали поетското „јас“ кое им се обраќа е самиот Шекспир. Сепак, Вордсворт верувал дека во сонетите „Шекспир го отклучил своето срце“.[90]
Стил

Раните драми Шекспир ги пишувал следејќи ги тогашните конвенции за пишување театарски претстави; јазикот е на висок стил и не секогаш им лежи природно на ликовите во драмата;[91] поезијата се потпира на сложени метафори и кончета, а честа стилска фигура е реторичкиот јазик. Битните говори во „Тит Андроник“, според некои критичари, понекогаш ја одложуваат акцијата, а пак стиховите во „Двајцата велможи од Верона“ ги опишуваат како крути.[92]

Но за брзо време Шекспир почнал да ги адаптира конвенциите за свои потреби. Воведниот монолог на Ричард Трети во кој тој се исповеда и си ги искажува намерите влече корени од ликот на Порокот во средновековна драма. Но напоредно со тоа, живописната самосвесност на Ричард укажува на монолозите од зрелиот период на Шекспир.[93] Ниедна драма не може да се издвои кога се зборува за преминувањето од традиционален во слободен стил; во текот на целата своја кариера, Шекспир ги меша и двата, а „Ромео и Јулија“ е најдобриот пример.[94]


Стандардната поетска форма на Шекспир е белиот стих (blank verse), односно јампскиот десетерец. Со други зборови, стиховите обично не му се римувани, а секој стих се состои од десет слога, од кои секој втор е акцентиран. Белиот стих во раните драми се разликува од оној во подоцнежните—на почеток е многу поконтролиран, секој стих почнува и завршува на крајот од редот.[95] Но штом го усовршил ваквиот бел стих, почнал сѐ почесто да ги „сече“ стиховите и да создава стихови чија должина варира. Оваа техника ја потенцира моќта и флексибилноста на поезијата во „Јулиј Цезар“ и „Хамлет“. Со ова го изразува неспокојот што го јаде Хамлет:[96]

    Sir, in my heart there was a kind of fighting
    That would not let me sleep. Methought I lay
    Worse than the mutines in the bilboes. Rashly—
    And prais'd be rashness for it—let us know
    Our indiscretion sometimes serves us well...

    (Господине, во срцево некаков бој се биеше
    што не ми даваше да спијам. И чинам лежев
    понеспокојно од бунтовник во пранги. Одеднаш,
    а заради ова фалена да е одеднашноста—а треба да се знае,
    понекогаш интуицијата одлично не служи...)[97]

    Хамлет, Чин V, Сцена 2, 4–8

По „Хамлет“, Шекспир продолжува со стилските експерименти, особено во поемотивните стихови во подоцнежните трагедии. Критичарот Е. С. Бредли вака го опишува овој стил: „посконцентриран, брз, разнолик, а конструкциски понепостојан, не ретко извртен или елиптичен“.[98] Во последната фаза, Шекспир употребил многу техники за да го постигне овој ефект, како на пример, опчекорување, неочекувани паузи и неправилна структура и должина на реченици. Така, во „Магбет“, Шекспир скока од една неповрзана метафора или споредба на друга: „Да не беше надежта пијана / во која се променивте?“ (I.7.35-38);[99] „...сожалбата, ко некое голо, тазе-родено бепче / загазено во луња, или некој небесен херувим вјавнат / врз невидливите тркачи на воздухот...“ (I.7.21-25).[100] Во последните романси, кои скокаат од едно време и место во друго, стегнати со изненадувачки пресврти во дејството, јазикот е послободен, речениците се често извртени, наклукани со зависни реченици, зборови се извадени, создавајќи чувство на спонтаност.[101]

Шекспир го комбинирал својот писателски талент со разумен осет за тоа што е привлечно во театарот.[102] Како и сите драматурзи во тоа време, тој адаптирал за на сцена приказни од Плутарх и Холиншед.[103] Ги преобличувал приказните, давајќи ѝ на публиката повеќе перспективи. Како што Шекспир се усовршувал како писател, така и неговите ликови се здобиваат со комплексност; секој лик добива посебен начин на говор. Но некои карактеристики од најраниот стил ги повторил во последните драми—во романсите, често намерно користи повештачки, театарски јазик, со цел да ја потенцира илузијата на театарот.[104]
Влијание

Делото на Шекспир оставило трајно влијание во областа на театарот и книжевноста. Тој ги поместил границите на прифатените драмски потенцијали, особено кога станува збор за ликови, дејство, јазик и жанр.[105] Пред „Ромео и Јулија“, во романсата не се гледал потенцијал за трагедија.[106] Во монолозите најчесто имало информации за ликовите или настаните; но Шекспир ги користи за да го истражи умот на ликот.[107] Неговото дело оставило траен печат на подоцнежната поезија. Романтичарите се обиделе да ја оживеат драмата во стих, но безуспешно. Критичарот Џорџ Стајнер вака ги опишува обидите за драма во стих од тој период: „бледи варијации на шекспирови теми“.[108]

И кај романописците се забележува влијанието на Шекспир; на пример кај Томас Харди, Вилијам Фокнер и Чарлс Дикенс. Монолозите на Американецот Херман Мелвил исто така се должат на Шекспир—капетанот Ахаб во „Моби Дик“ е класичен трагичен херој, инспириран од „Крал Лир“.[109] Експертите идентификувале 20.000 пиеси кои се некако поврзани со делата на Шекспир, меѓу кои и две опери на Џузепе Верди, „Отело“ и „Фолстаф“. Многу сликари, исто така, се инспирирале од ликови и дела на Шекспир, вклучувајќи ги предрафаелитите и романтичарите. Швајцарскиот уметник Хенри Фусели, претставник на романтизмот, а пријател на Вилијам Блејк, дури и ја превел „Магбет“ на германски.[110] Психоаналитичарот Сигмунд Фројд исто ги анализирал психолошки ликовите на Шекспир, особено Хамлет, кои оставиле траги во неговите теории за човековата природа.[111]

Во времето на Шекспир, граматиката, правописот и правоговорот не биле строго стандардизирани.[112] Така, јазикот на Шекспир помогнал во изградувањето на современиот англиски јазик.[113] Семјуел Џонсон, првиот англиски лексикограф, во „Речник на англискиот јазик“ го цитира Шекспир повеќе пати од кој било друг автор. Некои зборови и изрази што првпат се среќаваат кај Шекспир се користат и до ден-денес.[114]
Репутација

Шекспир не бил почитуван во свое време како што е денес, но сепак бил доста пофалуван.[115] Во 1598, свештеникот и писател Френсис Мир го издвоил од групата англиски писатели како „најодличен“ и за комедија и за трагедија.[116] Автори од Кембриџ го ставаат во редот на Чосер, Гауер и Спенсер.[117] Во Првото фолио, Бен Џонсон го нарекува: „Душата на ерата, аплаузот, восторгот, чудото на сцената“, иако во друга прилика претходно рекол дека кај Шекспир недостига уметност.
Линколн Парк, Чикаго

Помеѓу реставрацијата на монархијата во 1660 и крајот на XVII век, во мода бил класицизмот. Поради тоа, тогашните критичари го подредувале Шекспир под Џон Флечер и Бен Џонсон.[118] Томас Рајмер, на пример, му замерувал на Шекспир што мешал комедија и трагедија. Но поетот и критичар Џон Драјден секогаш високо го вреднувал. За Џонсон рекол: „Го ценам него, но го сакам Шекспир“.[119] Во наредните неколку децении било доминантно гледиштето на Рајмер, но веќе во XVIII век, критичарите почнале да го согледуваат и фалат природниот гениј на Шекспир. Во растењето на неговата репутација голема улога одиграле неколкуте „училишни“ изданија на драмите на Шекспир, особено оние под уредништво на Семјуел Џонсон во 1765 и оние на Едмонд Малоун во 1790.[120] Веќе до 1800, Шекспир се сметал за англискиот народен поет. Во XVIII и XIX век, репутацијата на Шекспир почнала да се шири и надвор од Англија—меѓу авторите кои го величеле спаѓаат Волтер, Гете, Стендал и Виктор Иго.

Во Романтизмот, Шекспир бил најмногу славен од Семјуел Тејлор Колриџ. Критичарот Шлегел ги превел неговите драми во духот на германскиот романтизам.[121] Во XIX век, восхитот на некои критичари почнувал да се граничи со претерано ласкање.[122] „Тој Крал Шекспир“, ќе рече есеистот Томас Карлајл во 1840, „како неговиот крунисан суверенитет сјае над сите нас, како најблагороден, најубав, но и најсилен знак на сплотување; неуништлив“.[123] Викторијанските изведби на неговите драми биле спектакуларни и претерано богати.[124] Драматургот и критичар Џорџ Бернард Шо се исмевал на оваа идолатрија и ја нарекувал „бардолатрија“. Тој тврдел дека Ибзен и натурализмот дошле во мода, а Шекспир веќе бил излитен.[125]

Модернистите на почетокот на XX век ги „регрутирале“ делата на Шекспир во служба на авангардата. Експресионистите во Германија и Футуристите во Москва ги поставувале неговите драми. Марксистичкиот драматург Бертолт Брехт создал т.н. „епски театар“ (epic theatre) под влијание на Шекспир. Поетот и критичар Т. С. Елиот не се согласувал со Шо, велејќи дека токму „примитивноста“ на Шекспир всушност го прави модерен.[126] Елиот, заедно со Џ. Вилсон Најт и школата на Новата критика, го предводел движењето кон пососредоточено читање на метафориката кај Шекспир. Во 1950-те, бранот нови критички приоди го истиснуваат модернизмот и го отвораат патот кон пост-модернистички шекспирови студии.[127] Веќе во 1980-те, драмите на Шекспир почнаа да се проучуваат од аспект на структурализам, феминизам, Нов историцизам, афроамерикански и квир студии.[128][129]
Шпекулации за Шекспир
Авторство

Некои 230 години по смртта на Шекспир, почнале да се раѓаат сомнежи околу тоа дали навистина Шекспир е авторот на драмите кои му се припишуваат.[130] Предлог-кандидати се Френсис Бејкон, Кристофер Марло и Едвард де Вир, 17. гроф од Оксфорд.[131] Постојат и теории дека делата се резултат на групна работа.[132] Само мал дел од академиците се на мислење дека постојат причини за сомнеж. Сепак, интересот за ова прашање е сѐ уште жив во XXI век.[133]
Религија

Некои експерти веруваат дека семејството на Шекспир било католичко, во време кога тоа било противзаконско.[134] Мајката на Шекспир, Мери Арден, со сигурност потекнувала од побожно католичко семејство. Најсилниот доказ, документ потпишан од Џон Шекспир во кој тој го искажува тоа, бил најден во 1757, но денес е изгубен, па не може да се смета за веродостоен.[135] Во драмите на Шекспир може да се најдат докази и за и против католицизмот, така што не може точно да се утврди.[136]
Сексуалност

Малку детали се познати за сексуалноста на Шекспир. На 18 години се оженил за 26-годишната Ен Хетавај, а шест месеци подоцна им се родило првото од три деца. Многумина читатели веруваат дека сонетите на Шекспир се автобиографски[137] и дека во нив има докази дека тој бил вљубен во младо момче. Други гледаат на оваа врска како на пријателска.[138] 26-те сонети кои се однесуваат на „црната жена“ се земаат како доказ дека Шекспир бил хетеросексуалец.[139]
Портрет

Не постои писмен опис на Вилијам Шекспир. Не постојат ни докази дека тој некогаш побарал да му се направи портрет. Единствено гравурата на Мартин Друшаут (за која Бен Џонсон рекол дека е добра[140]) и споменикот во Стратфорд, поставен пред 1623, може да се сметаат за добри докази за неговиот изглед.
Список на дела
Класификација на драмите
Драмите на Вилијам Шекспир на Сер Џон Гилберт, 1849.

Во Првото фолио се вклучени 36 драми на Шекспир, класифицирани под комедии, истории и трагедии.[141] Две драми кои не биле вклучени, „Перикле“ и „Двајцата благородни земјаци“, денес се сметаат за шекспирови, бидејќи експертите се согласуваат дека Шекспир допринел многу во нивната композиција.[142] Во Првото фолио не е вклучена ниедна песна од Шекспир.

Кон крајот на XIX век, Едвард Дауден класифицирал четири од подоцнежните комедии како романси. За овие драми се користи уште и терминот трагикомедии.[143] Овие драми и „Двајцата благородни земјаци“ се обележани со астериск (*). Во 1896, Фредерик С. Боас го вовел терминот „проблематични драми“ во описот на четирите драми: „Секое зло за арно“, „Танте за кукуригу“, „Троил и Кресида“ и „Хамлет“.[144] Тој вели: „драмите не може да се стават стриктно под комедија или трагедија“.[145] Овие „проблематични“ драми, со исклучок на „Хамлет“ која се смета за трагедија[146], подолу во листата се обележани со двоен крст (‡)

Драми за кои се смета дека се делумно на Шекспир се обележани со крст (†). Останатите драми кои му се припишуваат се наречени апокрифни.


Комедии

    Crystal Clear app xmag.svg Главна статија: „Комедиите на Шекспир“.

    Секое зло за арно (All’s Well That Ends Well) ‡
    Како што милувате / Како ви е арно така (As You Like It)
    Комедија на забуни (The Comedy of Errors)
    Со сила убавина не бидува (Love’s Labour’s Lost)
    Танте за кукуригу (Measure for Measure) ‡
    Венецијанскиот трговец (The Merchant of Venice)
    Веселите жени од Виндзор (The Merry Wives of Windsor)
    Сон на летната ноќ (A Midsummer Night’s Dream)
    Многу врева за ништо / Од влакно ортома (Much Ado About Nothing)
    Перикле, принцот тирски (Pericles, Prince of Tyre) *†
    Кротењето на опаката (The Taming of the Shrew)
    Бура / Луња (The Tempest) *
    Ноќ спроти водици (Twelfth Night)
    Двајцата велможи од Верона (The Two Gentlemen of Verona)
    Двајцата благородни земјаци (The Two Noble Kinsmen) *†
    Зимска прикаска / Зимска бајка (The Winter's Tale) *

	

Истории

    Crystal Clear app xmag.svg Главна статија: „Историите на Шекспир“.

    Крал Џон / Кралот Јован (King John)
    Ричард Втори (Richard II)
    Хенри Четврти, дел 1 (Henry IV, Part 1)
    Хенри Четврти, дел 2 (Henry IV, Part 2)
    Хенри Петти (Henry V)
    Хенри Шести, дел 1 (Henry VI, Part 1) †
    Хенри Шести, дел 2 (Henry VI, Part 2)
    Хенри Шести, дел 3 (Henry VI, Part 3)
    Ричард Трети (Richard III)
    Хенри Осми (Henry VIII) †

	

Трагедии

    Crystal Clear app xmag.svg Главна статија: „Трагедиите на Шекспир“.

    Ромео и Јулија (Romeo and Juliet)
    Кориолан (Coriolanus)
    Тит Андроник (Titus Andronicus) †
    Тимон од Атина (Timon of Athens) †
    Јулиј Цезар (Julius Caesar)
    Магбет / Макбет (Macbeth) †
    Хамлет (Hamlet)
    Троил и Кресида (Troilus and Cressida) ‡
    Крал Лир (King Lear)
    Отело (Othello)
    Антоние и Клеопатра (Antony and Cleopatra)
    Симбелин (Cymbeline) *

Песни

    Сонетите на Шекспир
    Венера и Адонис (Venus and Adonis)
    Грабнувањето на Лукреција (The Rape of Lucrece)
    Фениксот и грлицата (The Phoenix and the Turtle)
    Тагувањето на заљубената (A Lover’s Complaint)

	

Изгубени драми

    Love's Labour's Won
    The History of Cardenio †

	

Апокрифни драми

    Arden of Faversham
    The Birth of Merlin
    Edward III
    Locrine
    The London Prodigal
    The Puritan
    The Second Maiden's Tragedy
    Sir John Oldcastle
    Thomas Lord Cromwell
    A Yorkshire Tragedy
    Sir Thomas More

Творештвото на Шекспир во Македонија

(Изворот на овие информации, со мали надополнувања за периодот по 1976, е резимето на докторската дисертација на Иванка Ковилоска-Поповска, насловена „Шекспир во Македонија“, 1976. Дополнувањата за сите преводи направени по 1976 се направени според информациите кои може да се најдат во „Виртуелната библиотека на Македонија“ (http://www.vbm.mk) )
Театар

Прва драма на Шекспир која била изведена на современ македонски јазик била „Како што милувате“ во 1948 година во Македонскиот народен театар. Илија Милчин, еден од основачите на МНТ и автор на прозниот превод на комедијата, по повод втората поставка на драмата во 1965, напишал: „Ренесансната животна радост бликаше од сцената и секоја нова претстава на комедијата беше вистински празник“.[147]

Во Македонскиот народен театар следат и поставките на „Ноќ спроти водици“ (1951), „Отело“ (1954), „Многу врева за ништо“ (1955), „Венецијанскиот трговец“ (1970) и „Крал Лир“ (1972). Драмскиот театар во Скопје ги поставува „Магбет“ (1972) и „Хамлет“ (1976). Во другите градови од Македонија исто така се поставувале драмите на Шекспир: Народниот театар „Антон Панов“ од Струмица ја поставува комедијата „Скротена бес“ (1959); „Војдан Чернодрински“ од Прилеп ја поставува „Ноќ спроти Водици“ (1965); истата драма се изведува и во Штип во 1969. Народниот театар од Битола ги изведува „Хамлет“ (1966) и „Отело“ (1970).

Делата на Шекспир почнуваат да се изведуваат и на албански и турски во Македонија—во 1966, Театарот на народностите во Скопје ја поставува 12ci Gece („Ноќ спроти Водици“ или „Дванаесетта ноќ“), а во 1973 и „Отело“. На албански, пак, е поставена „Сон во една средлетна ноќ“ (Endra e një natë vere), исто во 1973 година.
Преводи

Првата драма објавена на македонски била „Како што милувате“, една година по поставувањето на истата во МНТ, односно 1949 година. Преводот е дело на Васил Иљоски, кој ги препеал стиховите, и Илија Милчин, кој ја превел прозата. Следуваат преводи од Блаже Конески („Отело“, 1953), Ацо Шопов („Хамлет“, 1960) и Георги Сталев („Венецијанскиот трговец“, 1971). Овие први преводи се индиректни—односно, преведувачите се служеле со преводи на руски, бугарски или српско-хрватски јазик. По овие следуваат и преводи на 60 сонети (1968), како и на трагедијата „Ромео и Јулија“ (1971). Овие два преводи се плод на соработка—од англиски во буквален превод се пренесени од Таска Дубровска, а за препевот се должни Ацо Шопов и Георги Сталев, по наведениот редослед.

Од 1971 година, Шекспир почнува да се пренесува на македонски во директен превод од англиски. Првите вакви преводи ги прави Богомил Ѓузел: „Магбет“ и „Крал Лир“. Ѓузел ќе ги преведе и „Хамлет“ (1980); „Јулиј Цезар“ (1982); „Сон на летната ноќ“ (1984); „Ноќ спроти Водици“ (1985); „Троил и Кресида“ и „Бура“ (1992); „Тит Андроник“ (2002), „Зимска сказна“ и „Антониј и Клеопатра“ (2006), „Како што милувате“ (2007), „Симбелин“ (2008) и „Хенри Шести, дел 2“ (2011), во соработка со Иванка Ковилоска-Поповска, која, пак, во 1985 и 1988 ги преведува двата дела од „Хенри Четврти“, „Хенри Петти“ (2004), „Ричард Втори“ (2005) и „Многу врева за ништо“ (2006).

Драги Михајловски, од своја страна, почнувајќи од 1980-те, досега има преведено 33 од 37-те драми на Шекспир, 23 од кои се објавени, а останатите чекаат објавување.[148] Неговата „11 драми“, објавена во 2003 година, ги опфаќа драмите „Веселите жени од Виндзор“, „Комедија на забуни“, „Кротењето на опаката“, „Со сила убавина не бидува“, „Од влакно ортома“, „Секое зло за арно“, „Танте за кукуригу“, „Ромео и Јулија“, „Ричард Трети“, „Кориолан“ и „Тимон од Атина“. Драмите бесплатно може да се симнат на македонскиот Криејтив комонс (http://cc.org.mk/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=87&&Itemid=32). Во 2004 следи објавувањето на сите 154 сонети на Шекспир; потоа четирите големи трагедии „Кралот Лир“, „Хамлет“, „Отело“ и „Магбет“ во 2008; „Луњата“, „Сон во ноќта спроти Иванден“, „Зимска прикаска“ и „Како ви е арно така“ во 2011; и „Спроти Водици“, „Венецијанскиот трговец“, „Антоние и Клеопатра“ и „Јулие Цезар“ во 2012.