Pablo Picasso
Portal: Kunst
(Omdirigert fra Picasso)
Pablo Picasso
Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruiz y Picasso
Pablo picasso.jpg
1962
Født 	
[Q?]
Pablo Diego Francisco de Paula Nepomuceno Cipriano de la Santisíma Trinidad Ruiz y Picasso
25. oktober 1881
Málaga, Q4291147
Død 	
[Q?]
8. april 1973 (91 år)
Q220673
Ektefelle 	Jacqueline Roque, Q433150
Samboer 	Nusch Éluard, Dora Maar, Fernande Olivier, Marie-Thérèse Walter, Françoise Gilot, Eva Gouel
Far 	Q2901542
Mor 	Maria Picasso y López
Barn 	Paloma Picasso, Claude Picasso, Maya Widmaier-Picasso, Paulo Ruiz Picasso
Nasjonalitet 	Spania Spansk
Medlem av 	Akademie der Künste der DDR, Artists Rights Society
Utmerkelser 	Lenins fredspris
Utdannelse 	
[Q?]
Q1322403
Felt 	Maleri, tegning, grafikk, skulptur
Periode 	Kubisme m.m.
Kjente verk 	«Pikene fra Avignon» (Les Demoiselles d'Avignon, 1907), «Guernica» (1937)
Signatur
Pablo Picassos signatur
Pablo Picasso på Commons
Pablo Picassos signatur

Pablo Picasso (født 25. oktober 1881, død 8. april 1973) var en spansk kunstner, ansett som en av de største kunstnerne på 1900-tallet. Hans fulle navn var Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruiz y Picasso.[1] Picasso ble født i Málaga i Spania, og er best kjent som grunnleggeren (sammen med Georges Braque) av kubismen. Han skapte imidlertid en variert samling kunstverk. Hans kunstneriske løpebane strakk seg over nesten 80 år, med stor vidde i såvel stilarter som bruk av medier. Det anslås at hans totale produksjon omfattet over 20 000 verk. Han mottok Stalins fredspris i 1950 og Lenins fredspris i 1962.

Innhold

    1 Karriere
    2 Perioder
    3 Gernika - Guernica
    4 Familieliv
    5 Forhold til Norge
    6 Film
    7 Litteratur
    8 Referanser
    9 Eksterne lenker

Karriere
Picasso portrettert av Juan Gris i 1912

Allerede tidlig i livet ble Picasso ansett som et stort kunstnerisk talent. Hans tidlige verk har en høy teknisk kvalitet, og Picasso uttalte senere at hans tekniske trening var nødvendig for at han kunne bevege seg utenfor de vanlige male-teknikkene i sin senere karriere. Et av de sterkeste kjennetegnene ved Picassos kunst er hans konstante søken etter nye måter å uttrykke seg på.

Picassos talent førte til at han kunne uttrykke seg i mange forskjellige medier. Da han flyttet til Paris i 1904, hadde hans arbeider utviklet seg fra den klare realismen i spansk maleri, gjennom en periode hvor han var påvirket av impresjonismen, til den «blå perioden». Hans melankolske humør på denne tiden førte til at han i hovedsak malte i blå farger, og gjerne trette og ensomme figurer.

I 1905 begynte Picassos fargevalg å bli lysere igjen. Også motiv-valget ble mindre deprimerende. Fargevalget blir mer oransje og rosa, og denne perioden blir kalt «rose»-perioden etter den beige fargetonen som han ofte benyttet.

I 1907 så Picasso en minneutstilling over Paul Cezanne; Cezanne hadde vært opptatt av å vise de geometriske formene i naturen. Etter inspirasjonen fra Cezanne og fra afrikansk og iberisk kunst utviklet Picasso sammen med Braque kubismen. De brøt nå opp motivene i geometriske enkeltformer. Dette året malte Picasso «Pikene fra Avignon» (Les Demoiselles d'Avignon), som regnes som det første kubistiske maleriet. I 1912 lagde han sin første collage ved å lime papir og en klut på lerretet og kombinere dem med de malte feltene.

På 50-tallet forandret Picasso igjen stil, og begynte å studere kunsten til de gamle mesterne. Blant annet lagde han en serie arbeider basert på Velázquez' maleri Las Meninas. På denne tiden bodde han i Cannes, og i 1955 hjalp han til med å lage filmen Mysteriet om Picasso (regissert av Henri-Georges Clouzot).
Perioder

Selv om navnene på de forskjellige periodene hans verk deles inn i er debattert, kan Picassos produksjon deles inn i følgende perioder:

    Tidlig karriere (frem til 1901)
    Den blå perioden (1901–1904)
    Den rosa perioden (1904–1905)
    Kubisme (1907–1917)
    Klassisisme (1920–1925)
    Kubisme og surrealisme (1925–1936)
    2. verdenskrig (1939–1945)
    Sene arbeider (1945–1973)

Gernika - Guernica

Picasso malte det store veggmaleriet «Guernica» kort tid etter at tyske fly etter ordre fra Spanias framtidige diktator Franco bombet den baskiske byen Gernika 26. april 1937 under den spanske borgerkrigen. Picasso malte ikke en nøyaktig gjengivelse av hendelsen, men viste sin dype fortvilelse over hendelsen ved å male en døende hest, en mor med sitt døende barn, en falt soldat, en kvinne fanget i en brennende bygning osv. Bildet viser terroren og lidelsene ved krig.

Gjennom begge verdenskrigene og den spanske borgerkrigen nektet Picasso å kjempe for noen side eller land. Han kommenterte aldri dette selv, men oppmuntret ideen om at det var fordi han var pasifist. Flere av hans samtidige (blant annet Braque) følte at denne nøytraliteten hadde mer å gjøre med feighet enn prinsipp.
Familieliv

Picasso hadde en rekke kjærlighetsaffærer. Han var gift to ganger og fikk fire barn: Paulo, Maria, Claude og Paloma. Første ekteskap inngikk han med Olga Khoklova i 1918, og de forble gift frem til Olgas død i 1955 selv om de var separert lenge før dette. De fikk en sønn, Paulo. Det andre ekteskapet var med Jacqueline Roque i 1961, og de forble gift frem til Picassos død. Mellom ekteskapene fikk han datteren Maria med Marie-Thérèse Walter og barna Claude og Paloma med Françoise Gilot.
Forhold til Norge
«Kvinnohuvud» i Picassoparken i Halmstad i Sverige, oppført av Carl Nesjar etter anvisningar av Picasso.

Picasso hadde et omfattende samarbeid med den norske kunstneren Carl Nesjar gjennom 1950- og 60-tallet, hvilke resulterte i fine arbeider i mange land, bl.a utsmykningen av regjeringskvartalet i Oslo. Her tegnet Picasso og Nesjar skulpterte/graverte betongplater, og disse verkene anses som de største kunstverkene i Oslo og en skjult skatt.

Bergen Billedgalleri, nå Bergen Kunstmuseum kjøpte i 1921 inn et lite stilleben: «Nature Morte» for kr 1 700,- (i 2008-kroner: rundt 30 000,-), som en av de første offentlige kunstsamlingene. I 1918 ble vandreutstillingen «Den franske utstilling» vist, der Picasso stilte bilder. Den 31. januar 2008 åpnet Dronning Sonja utstillingen «Picasso - figur og bilde» i Stenersensamlingen i Bergen Utstillingen omfattet 80 av hans verker og siktet på å vise utviklingen som kunstner, med noe fra alle faser.

Høyskolelektor og kunstner Morten Krogh oppdaget i 2006 at «Guernica» kunne ha vært innkjøpt til Nasjonalgalleriet i Oslo i 1938.[2] Det året arrangerte nemlig Walther Halvorsen, tidligere Paris-korrespondent for Verdens Gang, en utstilling i Kunstnernes Hus med verker av Matisse, Braque, Laurens og nettopp Picasso. Sistnevnte bidro til utstillingen med 32 malerier; ett av disse var «Guernica» med prislapp 30 000 kroner. Oslo var dermed den første byen etter Paris som fikk ta dette hovedverket i øyesyn; utstillingen ble senere vist i Danmark og Sverige.

20. januar 1938 møttes deler av Nasjonalgalleriets innkjøpskomité i Universitetsgata 10 for å ta stilling til eventuelle innkjøp fra utstillingen. Billedhuggergruppen (Stinius Fredriksen, Dagfin Werenskold og Nasjonalgalleriets direktør Jens Thiis) ble enige om å kjøpe en statuett av Laurens til 1 500 kroner. Men malergruppen (bestående av Peder Deberitz, Finn Nielssen, Jean Heiberg, Halvdan Holbø og direktør Jens Thiis) møttes ikke og gikk dermed glipp av muligheten for ervervelse av det som regnes som Picassos hovedverk.[2]

    Sandblåst relieff i trapperomsvegg av Pablo Picasso. Høyblokken i regjeringskvartalet av arkitekt Erling Viksjø.
    Foto: Leif Ørnelund, 1959 / Oslo Museum
    Sandblåst utsmykning av Picasso i trappeavsats i regjeringsbygningen i Oslo.
    Foto: W. Råger 1958 / Oslo Museum

Film

Filmen Picassos Kvinner (engelsk: «Surviving Picasso») fra 1996 forteller om Picassos mange forhold til kvinner. Skuespilleren Anthony Hopkins spilte hovedrollen som Picasso.[3]
Litteratur
Medal of the USSR-1953. CPA 1717.jpg
Stalins fredspris
1950

    The Museum of Modern Art. Pablo Picasso, a retrospective. Ed. William Rubin, chronology by Jane Fluegel. New York. 1980. ISBN 0-87070-519-9
    Becht-Jördens, Gereon; Wehmeier, Peter M. (2003). Picasso und die christliche Ikonographie. 
Victor Hugo
Portal: Litteratur
Victor Hugo
Victor Hugo.jpg
Victor Hugo
Foto: Stanisław Walery, 1883
Født 	Victor Marie Hugo
26. februar 1802
Besançon
Død 	22. mai 1885 (83 år)
Paris
Begravet 	Panthéon
Ektefelle 	Adèle Foucher
Samboer 	Juliette Drouet, Léonie d'Aunet
Far 	Joseph Léopold Sigisbert Hugo
Mor 	Sophie Trébuchet
Bror 	Abel Hugo, Eugène Hugo
Barn 	Léopoldine Hugo, Adèle Hugo, Charles Hugo, François-Victor Hugo
Yrke 	Forfatter
Nasjonalitet 	Frankrike Frankrike
Språk 	Fransk
Medlem av 	
[Q?]
Académie française, Q12759592
Utdannelse 	Universitetet i Paris, Lycée Louis-le-Grand
Periode 	Romantikken, realismen
Debut 	Odes et Poésies Diverses, 1822
Victor Hugo på Commons

Victor Hugo (26. februar 1802 – 22. mai 1885) var en fransk forfatter. Blant hans viktigste verker er romanene Ringeren i Notre-Dame og Les Misérables (De elendige). I tillegg til sine romaner skrev han også mye poesi og dramatikk.

Hugo var en engasjert politiker og ble valgt inn i både grunnlovsforsamlingen og nasjonalforsamlingen. Han talte de svake og de fattiges sak, og kjempet for å fjerne dødsstraffen. Da Napoleon III tok makten i Frankrike ble Hugo landsforvist, og levde i eksil i nesten 20 år på den lille øya Jersey i den engelske kanal. Han kom ikke tilbake før republikken var gjenreist, og ble da hyllet som en folkehelt. Han var innvalgt i Académie française, det franske akademi.

Innhold

    1 Liv og virke
    2 Bibliografi
    3 Referanser
    4 Litteratur
    5 Eksterne lenker

Liv og virke

Victor Hugo ble født i 1802 og var sønn av grev Joseph-Léopold-Sigisbert Hugo, major i Napoleons armé (senere general), og Sophie Hugo. I toårsalderen ble hans foreldre skilt, og han ble oppfostret av sin mor i Paris. Faren var offiser, og deltok i Napoleonskrigene. Allerede i 15-årsalderen fikk Hugo det franske akademiets pris for et dikt. Sammen med sine to brødre startet han tidsskriftet Le conservateur littéraire som kom ut i årene 1819-1821. Victor Hugos første bok, diktsamlingen Odes et Poésies Diverses, ble publisert i 1822 og hans første roman, Han fra Island (Han d'Islande), året etter. I 1822 giftet Hugo seg med Adèle Foucher, datter av en offiser i det franske krigsministeriet. I 1843 druknet hans datter Léopoldine sammen med sin mann. Etter denne hendelsen sluttet Hugo helt å skrive, og vendte først tilbake til samfunnet etter flere år, til å begynne med bare i det politiske liv.

I årene fra 1841 til 1885 satt Hugo på stol 14 i Académie française.

Siden Napoleon III tok makten i et statskupp, levde Hugo i landflyktighet. Han bosatte seg først i Brussel, hvorfra han ble forvist til øya Jersey. Til sist tilbragte han en tid på øya Guernsey. Hugo returnerte til Paris i 1870, da Napoleon hadde mistet makten, etter nesten 20 år i eksil. Hugo skrev noen av sine beste verk i sin tid i eksil.

Hugo irriterte seg over samtidens mange piratforlag, og startet derfor i 1878 Association Littéraire et Artistique Internationale for å beskytte forfatternes opphavsrett.[1]

Hugo anses som den største forfatteren innen fransk romantikk. Hugo skrev ikke bare i romantisk stil, men også verk som kan sorteres inn under realisme, en litterær retning som begynte å vinne grunn på 1830-tallet.

Victor Hugos mest kjente verk anses for å være Notre Dame de Paris, norsk utgave Ringeren i Notre Dame, og den historisk-romantiske samtidsskildringen Les Misérables, norsk utgave De elendige fra 1862. Den ble siden omarbeidet til en særdeles vellykket og populær musikal. Stykket Le roi s'amuse (1832) ble forbudt av sensuren, men ble underlag til Verdis opera Rigoletto.

Hugo døde i Paris i 1885. Ved hans begravelse var to millioner mennesker tilstede. Han ble begravet, som han ønsket, i Panthéon i Paris, gravplassen for mange av de mer berømte menneskene i Frankrike.
Bibliografi
Johann Wolfgang von Goethe
Portaler: Litteratur, Tyskland
(Omdirigert fra Goethe)
Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
Født 	Johann Wolfgang von Goethe
28. august 1749
Frankfurt am Main
Død 	22. mars 1832
Weimar
hjerteinfarkt
Begravet 	Weimarer Fürstengruft
Ektefelle 	Q66746
Samboer 	
[Q?]
Lili Schönemann, Q64187
Far 	Johann Caspar Goethe
Mor 	Catharina Elisabeth Goethe
Søster 	Cornelia Schlosser
Barn 	Q216362
Nasjonalitet 	Frankfurt am Main, Sachsen-Weimar-Eisenach
Språk 	tysk
Religion 	Den evangelisk-lutherske kirke
Medlem av 	
[Q?]
Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina, Akademie gemeinnütziger Wissenschaften, Bayerische Akademie der Wissenschaften, Göttingens vitenskapsakademi, Det prøyssiske vitenskapsakademiet, Deutsches Archäologisches Institut, frimureri, Illuminatus-ordenen, Q189914, Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur
Utmerkelser 	Bayerske kronorden, offiser av Æreslegionen, Sankta Annas orden
Utdannelse 	Universitetet i Leipzig, Universitetet i Strasbourg
Signatur
{{{navn}}}s signatur
Johann Wolfgang von Goethe på Commons
Johann Wolfgang von Goethe,
Oljemaleri av Joseph Karl Stieler, 1828[1]
Goethes signatur
Goethe in der Campagna

Johann Wolfgang von Goethe (født 28. august 1749 i Frankfurt am Main i Tyskland, død 22. mars 1832 i Weimar) var en tysk dikter, forfatter, humanist og naturvitenskapsmann. Som forfatter var Goethe en av de mest ruvende skikkelser i tysk litteratur og europeisk romantikk i det attende og nittende århundre. Goethes Faust regnes som et av de fremste litterære verkene i tysk litteratur.

Innhold

    1 Biografi
    2 Liv
        2.1 Familie og ungdom
        2.2 Studium og første poetiske verk
            2.2.1 Leipzig
    3 Historisk betydning
    4 Bibliografi
    5 Referanser
        5.1 Samleutgaver
    6 Eksterne lenker

Biografi

Goethe ble født i Frankfurt am Main. Hans far, Johann Caspar Goethe, var en betydningsfull og velstående jurist, som personlig overvåket sønnens tidligste skolegang. Den unge Goethe studerte ved universitetene i Leipzig og Strasbourg, og begynte å praktisere som advokat i 1772 i Wetzlar. På invitasjon fra Karl August, hertug av Sachsen-Weimar, flyttet han i1775 til Weimar, hvor han innehadde flere politiske embeter og ble hertugens fremste rådgiver. Fra 1786 til 1788 reiste han i Italia, og var leder for det hertugelige teatret i Weimar. Han deltok i krigen mot Frankrike og innledet et vennskap med Friedrich Schiller som varte til dennes død i 1805. I 1806 giftet han seg med Christiane Vulpius. Fra omkring 1794 viet han seg stort sett til litteraturen, og etter et meget langt og produktivt liv døde han i Weimar.

De viktigste av Goethes verker fra før han dro til Weimar, var tragedien Götz von Berlichingen (1773), som gjorde ham berømt, og Die Leiden des jungen Werthers, en roman som fikk enorm popularitet i den såkalte Sturm und Drang-perioden. Under årene i Weimar før han møtte Schiller, påbegynte han Wilhelm Meister, skrev dramaene Iphigenie, Egmont og Torquato Tasso, og fortellingen Reineke Fuchs.

Til perioden etter at han var blitt kjent med Schiller hører fortsettelsen av Wilhelm Meister, den vakre idyllen Hermann und Dorothea, og de Römische Elegien. I den siste perioden, mellom Schillers død og hans egen, utkom Faust, Die Wahlverwandtschaften, den selvbiografiske Dichtung und Wahrheit og reisebeskrivelsen Italienische Reise, foruten en rekke vitenskapelige verker, som f.eks. Farvelæren og Plantenes metamorfose.
Liv
Johann Caspar Goethe, akvrarellminiatyr av Georg Friedrich Schmoll, 1775
Catharina Elisabeth Goethe, portrett av Georg Oswald May, 1776
Familie og ungdom

Johann Wolfgang von Goethe ble født den 28. august 1749 i dagens Goethe-Haus ved Großer Hirschgraben i Frankfurt. Faren Johann Caspar Goethe (1710–1782) var jurist, men utøvet likevel ikke yrket, og levde av sin formue som også senere skulle gjøre det mulig for sønnen å leve et liv uten finansielle vanskeligheter.[2] Faren var allsidig og dannet, men også streng og pedantisk, noe som ofte førte til konflikter i familien.

Goethes mor, Catharina Elisabeth Goethe, født Textor (1731–1808), nedstammet fra en velstående og ansett familie i Frankfurt. Henns far var som borgermester byens høyeste juridiske embetsmann.

Den livsglade og kontaktsøkende kvinnen hadde 17 år gammel giftet seg med den 38 år gamle Goethe. Etter Johann Wolfgang ble fem barn til født. Bare den litt yngre søsteren Cornelia overlevde barneårene. Broren hadde et nært tillitsforhold til henne.

Søsknene fikk en kostbar utdannelse. Fra 1756 til 1758 gikk Johann Wolfgang på offentlig skole. Så fikk han og søsteren undervisning av faren og en huslærer. På timeplanen sto bl. a. fransk, engelsk, italiensk, latin, gresk, naturvitenskaplige fag, religion og tegning. Dessuten lærte han å spille cello, ri, fekte og danse. Gutten stiftet allerede tidlig bekjentskap med litteraturen. Det begynte med morens godnatt-historier og bibellektyre i den fromme luthersk-protestantiske familien. På julaften i 1753 fikk han et dukketeater i gave av bestemoren. Han lærte teaterstykket som var ment for denne scenen utenat, og oppførte det stadig med begeistring sammen med venner.[3]

Første tegn på litterær fantasi beviste den lille Goethe også med sine (etter eget utsagn) «overdrivelser»[4] Han hadde talent for å finne på underlige eventyr, og disket opp med spennende underholdning i jeg-form for sine forbausede venner. Det ble lest mye i Goethe-huset. Faren hadde et bibliotek på rundt 2000 bind. Slik ble Goethe allerede som barn blant annet kjent med historien om Dr. Johann Faust. I løpet av syvårskrigen var fra 1759 til 1761 en fransk offiser innkvartert i foreldrehjemmet. Goethe kan takke ham og den medreisende skuespillertroppen for sitt første møte med fransk dramalitteratur.
Studium og første poetiske verk
Leipzig

På farens direktiv begynte Goethe høsten 1765 på jusstudiet ved universitetet i Leipzig. I motsetning til det gammelfrankiske Frankfurt var Leipzig en elegant by, åpen for verden.

Goethe måtte først tilpasse seg klesstil og omgangsform for å bli akseptert av sine kvinnelige og mannlige medborgere. Pliktstudiet begynte han allerede å forsømme. Han foretrakk å gå på forelesninger i poetikk av Christian Fürchtegott Gellert, som likevel ikke hadde store tanker om sin students poetiske forsøk.

Maleren Adam Friedrich Oeser, som Goethe fortsatte å ta tegneundervisning hos i Frankfurt, gjorde ham kjent med Johann Joachim Winckelmann, som var orientert etter sin students antikke kunstidealer.

Oeser utfordret for øvrig Goethes kunstforståelse og kunstneriske dømmekraft. Hos kobberstikkeren Johann Michael Stock lærte Goethe teknikkene tresnitt og radering.

Langt fra foreldrehjemmet nøt den 16- og 17-årige større friheter: han besøkte teateroppføringer eller tilbragte kveldene med venner. I Leipzig-tiden ble Goethe for første gang forelsket. Romansen med håndverksdatteren Käthchen Schönkopf ble løst etter to år i gjensidig forståelse. Oppbrusnigen av følelser i disse årene påvirket Goethes skrivestil. Tidligere hadde han skrevet dikt i regelrett rokokostil, mens nå ble tonen friere og mer stormfull. En samling på 19 dikt skrevet og illustrert av vennen Ernst Wolfgang Behrisch, resulterte i boken Annette. En ytterligere diktsamling ble trykt som den første av Goethes verk i 1769 med tittelen Neue Lieder (Nye sanger).

I juli 1768 led Goethe av «blodstyrtning» (sannsynligvis tuberkulose). Halvveis i stand til å reise vendte han tilbake til foreldrehjemmet.
Historisk betydning
Goethe og Schiller i Weimar

Det er vanskelig å overdrive betydningen Goethe hadde på det 19. århundre. På mange måter var han opphavsmannen til – eller i hvert fall den første som uttrykte – mange av de idéene som skulle komme til å prege århundret. Goethe skrev dikt hele sitt liv, og også essay, kritikker og vitenskapelige verker: fargelære, mineralogi, evolusjon og lingvistikk m.m. Mineralet goethitt er oppkalt etter ham. Som forfatter var han en av nøkkelfigurene i overgangen fra opplysningstiden til romantikken, men først i den senere tid har hans naturvitenskapelige verker fått sin renessanse gjennom goetheanismen, som fortsetter der bl.a. hans «plantenes metamorfose» slapp.
Bibliografi

En kronologisk oversikt over Goethes verk er vanskelig å stille opp; Goethe kunne la ferdige manus ligge i årtier før han sendte dem i trykken. Han kunne også foreta større revisjoner av allerede trykte verk.

Dikt

    Geistesgruß, 1774
    Vor Gericht, 1774/1775
    In allen guten Stunden, 1775
    An den Mond, 1777
    Erlkönig, 1782
    Xenien (sammen med Friedrich Schiller), 1796
    Die erste Walpurgisnacht, 1799
    Vom Sänger hat man viel erzählt, 1815
    Wenn die Liebste zum Erwidern, 1816
    West-östlicher Divan, 1819
    Willkommen und Abschied
    Die Braut von Korinth

Versepos

    Reineke Fuchs , 1794
    Hermann und Dorothea, 1798

Drama

    Die Laune des Verliebten, hyrdespill, skrevet 1768, trykt 1806
    Die Mitschuldigen, lystspill, påbegynt 1769, trykt 1787
    Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand, 1773
    Prometheus , 1774
    Neueröffnetes moralisch-politisches Puppenspiel, 1774
    Ein Fastnachtsspiel vom Pater Brey, 1774
    Jahrmarktsfest zu Plundersweilern, 1774
    Götter, Helden und Wieland, farse, 1774
    Clavigo, tragedie, 1774
    Egmont , tragedie, påbegynt 1775, trykt 1788 – norsk oversettelse 1898
    Erwin und Elmire, 1775
    Die Geschwister, 1776 – norsk oversettelse 1931: Sysken
    Stella, 1776
    Der Triumph der Empfindsamkeit, 1777
    Iphigenie auf Tauris, prosaversjon 1779, trykt 1787
    Torquato Tasso , 1780, trykt 1790
    Faust. Ein Fragment, 1790
    Der Groß-Cophta, lystspill, 1792
    Der Bürgergeneral, lystspill, 1793
    Faust. Eine Tragödie, 1797, trykt 1808
    Die natürliche Tochter, tragedie, 1804
    Pandora , 1807/08, trykt 1817
    Faust II, posthumt 1833 - norsk oversettelse 1873 [1]

Prosa

    Die Leiden des jungen Werthers, brevroman, 1774, 2. utgave 1787; flere norske utgaver: Den unge Werthers lidelser
    Wilhelm Meisters theatralische Sendung, roman, 1776, trykt 1911
    Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten, 1795
    Wilhelm Meisters Lehrjahre, 1795/96 – norsk oversettelse 1938 og 2003: Wilhelm Meisters læreår
    Novelle , 1797
    Wilhelm Meisters Wanderjahre, oder Die Entsagenden, roman, 1807, trykt 1821, utvida utgave 1829 – norsk oversettelse 2006: Wilhelm Meisters vandreår, eller De forsakende ISBN 978-82-03-20914-7
    Die Wahlverwandtschaften, roman, 1809 – norsk oversettelse 1996: Valgslektskapene ISBN 82-7488-066-8
    Maximen und Reflexionen, posthumt 1833

Estetiske skrifter

    Über Kunst und Altertum (sammen med Johann Heinrich Meyer), 6 bind 1816–32

Naturvitenskpelige skrifter

    Über den Zwischenkiefer der Menschen und der Tiere, 1786
    Beiträge zur Optik, 2 bind 1791/92
    Zur Farbenlehre, 1810 – norsk oversettelse (utvalg) 1991: Goethes farvelære ISBN 82-417-0068-7

Taler

    Einleitung zu den Trauerreden, 1821
    Rede zum brüderlichen Andenken Wielands, 1830
    Dem würdigen Bruderfeste: „Fünfzig Jahre sind vorüber“, 1830

Selvbiografiske skrifter

    Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit, 4 bind 1811–33 - norsk oversettelse (utvalg) 1954: Diktning og sannhet[2]
    Italienische Reise, 1816/17 - norsk oversettelse (utvalg) 1951: Goethes Italienske reise [3], fullstendig utgave 1999: Italiensk reise ISBN 82-530-2091-0
    Kampagne in Frankreich, 1822

Øvrige skrifter

    Römische Elegien, 1788–90
    Venezianische Epigramme, 1790
    Die guten Weiber, 1817
    Nähe des Geliebten
    Was wir bringen 1802

Referanser

    ^ Anm.: Det er snakk om en idealiserende fremstilling, som dikteren selv påpekte. Som Stieler fortalte, hadde Goethe sagt: Mal:" Sitert eter: Emil Schaeffer, Jörn Göres: Goethe – seine äußere Erscheinung, s. 179.
    ^ Klaus Seehafer (2000). Mein Leben, ein einzig Abenteuer – Johann Wolfgang Goethe, Biografie (tysk). Berlin: Aufbau-Verlag. s. 12. ISBN 978-3-746-61632-2.
    ^ Sml. Goethe, Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit, 1. del, 2. bok, i: Goethes Werke, utgitt av Gerhard Fricke, Tübingen, 7. bind, S. 38.
    ^ Sml. Goethe, Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit, 1. del, 2. bok, i: Goethes Werke, utgitt av Gerhard Fricke, Tübingen, 7. bind, S. 39.

Samleutgaver

    Sämtliche Werke. Briefe, Tagebücher und Gespräche, 40 bind, ISBN 3-618-60213-8
    Sämtliche Werke, 20 bind, ISBN 3-446-13285-6
    Goethes Werke, 14 bind, tekstkritisk utgave, ISBN 3-406-08495-8

William Shakespeare
Portal: Litteratur
(Omdirigert fra Shakespeare)
William Shakespeare
Shakespeare.jpg
Antatt portrett ca. 1610
Foto: National Portrait Gallery
Født 	Døpt 26. april 1564
England Stratford-upon-Avon i England
Død 	3. mai 1616 (52 år)
Stratford-upon-Avon
Begravet 	
[Q?]
Q472082
Ektefelle 	Anne Hathaway
Far 	John Shakespeare
Mor 	Mary Shakespeare
Bror 	Edmund Shakespeare, Gilbert Shakespeare
Søster 	Joan Shakespeare
Barn 	Susanna Hall, Hamnet Shakespeare, Judith Quiney
Yrke 	Forfatter (dramatiker og poet)
Nasjonalitet 	England Engelsk
Språk 	engelsk
Utdannelse 	King Edward VI School
Signatur
William Shakespeares signatur
William Shakespeare på Commons

William Shakespeare (døpt 26. april 1564 i Stratford-upon-Avon i England, død 23. apriljul./ 3. mai 1616greg. samme sted) var en engelsk poet og skuespillforfatter. Han betraktes som den største engelskspråklige forfatter.[1] Han kalles Englands nasjonalpoet og «skalden fra Avon» – eller simpelthen «skalden». Ben Jonson gav ham navnet «svanen fra Avon». Forfatterskapet består av 38 skuespill, 154 sonetter, to lange fortellende dikt og flere andre dikt. Skuespillene er oversatt til alle store språk og fremføres oftere enn andre dramatikeres skuespill.[2]

Shakespeare ble født og vokste opp i Stratford-upon-Avon. Da han var 18 år gammel giftet han seg med Anne Hathaway, som han fikk tre barn sammen med: Susanna og tvillingene Hamnet og Judith. Han reiste til London en gang mellom 1585 og 1592 og innledet en fremgangsrik karriere som skuespiller, forfatter og deleier av skuespillerselskapet Lord Chamberlain's Men – senere kjent som King's Men. Han trakk seg antagelig tilbake til Stratford omkring 1613 hvor han døde tre år senere.

Shakespeare skrev mesteparten av sine kjente verker mellom 1590 og 1613. Hans tidlige skuespill var hovedsakelig komedier og krønikespill, genrer han raffinerte innen slutten av 1500-tallet. Han skrev i hovedsak tragedier frem til 1608 – som for eksempel klassikerne Hamlet, Macbeth og Romeo og Juliet. På slutten av livet skrev han tragikomedier og samarbeidet med andre skuespillforfattere. Mange av hans skuespill ble utgitt i utgaver av varierende kvalitet og grad av nøyaktighet i hans levetid. I 1623 utgav to av hans tidligere teaterkolleger Shakespeares samlede skuespill, som inneholdt alle hans skuespill, bortsett fra to.

Innhold

    1 Biografi
        1.1 Tidlig liv
        1.2 London og teaterkarriere
        1.3 Senere år og død
    2 Forfatterskapet
    3 Shakespeare i ettertid
    4 Spekulasjoner om Shakespeare
        4.1 Forfatterskap
    5 Bibliografi - Skuespill
        5.1 Historiske dramaer
        5.2 Tragedier
        5.3 Komedier
        5.4 Eventyrspill
    6 Referanser
    7 Eksterne lenker

Biografi
Shakespeares fødested i Stratford-upon-Avon, huset er idag et museum.
Tidlig liv

William Shakespeare var sønn av John Shakespeare, en suksessfull hanskemaker og alderman (bystyremedlem) fra Snitterfield, og Mary Arden, datteren av en velstående jordeier og bonde.[3] Han ble født ved Stratford-upon-Avon, og døpt den 26. april 1564. Hans egentlige fødselsdato er ikke kjent, men den er tradisjonelt blitt satt til 23. april, Jørgensdagen eller St. Georgsdagen.[4] Denne datoen, som kan bli sporet tilbake til feiltagelse hos en forsker på 1700-tallet, har vært tiltalende ettersom Shakespeare døde den 23. april 1616.[5] Han var sine foreldres tredje barn av åtte, og den eldste overlevende sønnen.[6]

Selv om opptegnelser for denne perioden har blitt bevart er de fleste biografer enige om at Shakespeare fikk sin utdannelse ved King's New School i Stratford[7], en gratis skole som ble opprettet i 1553[8], omtrent en halv km fra hvor han bodde. Gymnasskoler varierte i kvalitet i elisabethansk tid, men pensum var diktert ved lov som var gjeldende i hele England[9], og skolen måtte gi en omfattende utdannelse i blant annet latinsk grammatikk og klassikerne.

I en alder av 18 år giftet Shakespeare seg med den 26 år gamle Anne Hathaway. Kirkerådet ved bispesetet i Worcester utstedte en ekteskapspakt den 27. desember 1582. To av Hathaways naboer postet obligasjonsgjeld den neste dagen som sikkerhet for at det var ingen hindringer for inngåelse av ekteskapet.[10] Paret må ha arrangert seremonien i en del hastverk ettersom kansleren ved Worcester tillot at ekteskapslysningen ble lest en gang framfor de vanlige tre ganger.[11] Annes graviditet kan ha vært grunnen for dette. Seks måneder etter bryllupet fødte hun en datter, Susanna, som ble døpt den 26. mai 1583.[12] To tvillinger, sønnen Hamnet og datteren Judith, fulgte bortimot to år senere, og ble døpt den 2. februar 1585.[13] Hamnet døde av ukjente årsaker 11 år gammel og ble gravlagt den 11. august 1596.[14]

Etter fødselen til tvillingene er det få historiske spor fra Shakespeare før han er nevnt som en del av teaterlivet i London i 1592. På grunn av dette gapet har forskere tidvis referert til årene mellom 1585 og 1592 som Shakespeares «tapte år».[15] Biografer som har forsøkt å redegjøre for denne perioden har gitt mange apokryfiske fortellinger. Nicholas Rowe, Shakespeares første biograf, gjenfortalte en Stratford-legende at Shakespeare flyktet til London for å unnslippe straffeforfølgelse for krypskytteri av dåhjort.[16] En annen historie fra 1700-tallet vil ha det til at Shakespeare begynte sin teaterkarriere ved å sko hester for teaterkunder og andre tilknyttet teaterlivet i London.[17] John Aubrey rapporterte at Shakespeare hadde vært en landsens skolelærer.[18] En del forskere på 1900-tallet har foreslått at Shakespeare kan ha vært ansatt som skolemester av Alexander Hoghton av Lancashire, en katolsk landeier som navnga en viss «William Shakeshafte» i sitt testamente.[19] Ingen bevis har underbygget slike historier annet enn rykter etter hans død.[20]
London og teaterkarriere

Det er ikke nøyaktig kjent når Shakespeare begynte å skrive, samtidige hentydninger og opptegnelser av framførelser viser at flere av hans skuespill var på teatrene i London ved 1592.[21] Han var uansett godt nok kjent i London til å bli angrepet på trykk av skuespillforfatter Robert Greene:
Engelsk original: 	Norsk oversettelse:
«...there is an upstart Crow, beautified with our feathers, that with his Tiger's heart wrapped in a Player's hide, supposes he is as well able to bombast out a blank verse as the best of you: and being an absolute Johannes factotum, is in his own conceit the only Shake-scene in a country» 	«...det er en oppkomlingskråke, forskjønnet med våre fjær, som med sitt «tigerhjerte skjult i en skuespillers hud», antar han er dyktig nok til å svulme ut et blankevers som det beste du kan: og være en absolutt Johannes factotum, i hans egen forfengelighet den eneste Shake-scene i et land.»[22]

Hva som er den nøyaktige meningen i ordene til Greene har vært diskutert blant forskerne[23], men de fleste er enige om at Greene anklager Shakespeare for å strekke seg over sin sosiale rang i et forsøk på å være likemann med universitetsutdannede forfattere, slike som Christopher Marlowe, Thomas Nashe og Greene selv.[24] Frasen om tigerhjertet er en parodi på linjen «Oh, tiger's heart wrapped in a woman's hide» («Å, tigerens hjerte skjult i en kvinnes hud») fra Shakespeares Henrik VI, del 3, sammen med ordspillet «Shake-scene», som identifiserer Shakespeare som Greens mål.[25]

Greenes angrep er den første skriftlige benevnelsen av Shakespeares karriere i teateret. Biografer har foreslått at hans karriere må ha begynt en gang fra midten av 1580-tallet og til rett før Greenes bemerkning.[26] Fra 1594 ble Shakespeares stykker framført utelukkende av Lord Chamberlain's Men, et selskap eid av en gruppe skuespillere, inkludert Shakespeare, som snart ble det ledende skuespillselskapet i London.[27] Etter at dronning Elisabeth døde i 1603, ble selskapet belønnet med en kongelig patent av den nye kongen, Jakob I, og de endret sitt navn til King's Men.[28]

I 1599 bygget en sammenslutning av selskapets medlemmer deres eget teater på sørbredden av elven Thames som de kalte Globen. Globe Theatre ble gjenåpnet av Dronning Elisabeth 2 i 1996 med stor ståhei og fyrverkeri. Globen var gjenoppbygget slik man mener det så ut på 1600-tallet. Globen ligger rett sør for Blackfriars Bridge. I 1608 overtok dette fellesskapet også Blackfriars innendørsteater. Opptegnelser av Shakespeares eiendomskjøp og investeringer indikerer at selskapet gjorde ham til en velholden mann.[29] I 1597 kjøpte han det nest-største huset i Stratford, New Place, og i 1605 investerte han i en andel av sognetiender i Stratford .[30]

En del av Shakespeares skuespill ble utgitt i quarto-utgaver fra 1594 (quarto er et teknisk begrep som beskriver formatet på en bok). Ved 1598 hadde hans navn blitt et salgsargument og begynte å bli vist på tittelsidene.[31] Shakespeare fortsatte å spille i sine egne og i andre skuespill etter at han fikk suksess som dramatiker. 1616-utgaven av Ben Jonsons Works (Verker) navngir Shakespeare på skuespillerlisten av de som var med på oppføringen av Every Man in His Humour (1598) og Sejanus, His Fall (1603).[32] Fraværet av hans navn fra 1605-listen for Jonsons Volpone har blitt tatt som et tegn på av en del forskere at hans skuespillerkarriere ebbet ut på denne tiden.[33] Den første folio-utgaven av 1623 lister imidlertid Shakespeare som en av «hovedskuespillerne i alle disse skuespillene», en del som ble satt opp etter Volpone, skjønt vi kan ikke vite med sikkerhet hvilke roller han spilte.[34] I 1610 skrev John Davies fra Hereford at «gode Will» spilte «kongelige» roller.[35] I 1709 videreformidlet Rowe en tradisjon om at Shakespeare spilte spøkelset til Hamlets far.[36] Senere tradisjoner har opprettholdt at han også spilte Adam i Som dere vil ha det og i koret i Kong Henrik V[37], skjønt en del forskere tviler kildene til denne informasjonen.[38]

Shakespeare delte sin tid mellom London og Stratford i løpet av sin karriere. I 1596, året før han kjøpte New Place som familiehjem i Stratford, levde Shakespeare i sognet St. Helen's i Bishopsgate, nord for elven Thames.[39] Han flyttet over elven til Southwark ved 1599, året hans selskap begynte å bygge Globe-teateret der.[40] Ved 1604 hadde flyttet nord for elven igjen til et område nord for St. Pauls katedral med mange fine hus. Her leide han rom fra en fransk hugenott ved navn Christopher Mountjoy som lagde parykker for kvinner og annet hodeplagg.[41]
Senere år og død

Rowe var den første biografen som førte videre tradisjonen at Shakespeare trakk seg tilbake til Stratford en del år før han døde[42], men pensjonering fra alt arbeid var uvanlig på denne tiden.[43] I 1612 ble han innkalt som vitne i en rettssak angående Mountjoys datter Marys ekteskapsavtale.[44] I mars 1613 kjøpte han en portnerbolig i det tidligere nonneklosteret Blackfriars[45], og fra november 1614 var han i London i flere uker med sin svigersønn, John Hall.[46]

Etter 1606–1607 skrev Shakespeare færre skuespiller, og det er ingen som er tilskrevet ham etter 1613[47] Han siste tre stykker er samarbeid, sannsynligvis med John Fletcher[48], som etterfulgte ham som husforfatter for King’s Men.[49]

Shakespeare døde den 23. april 1616[50] og ble overlevd av sin hustru og to døtre. Susanna hadde giftet seg med en lege, John Hall, i 1607[51], og Judith hadde giftet seg med Thomas Quiney, en vinhandler, to måneder før Shakespeare døde.[52]

I sitt testamente etterlot Shakespeare den største delen av hans store eiendommer til sin eldste datter Susanna.[53] Vilkårene ga instrukser at hun skulle gi dem videre intakt til «den første sønn av hennes kropp».[54] Familien Quiney fikk tre barn, som alle døde før de ble gift.[55] Familien Hall fikk en datter, Elizabeth, som ble gift to ganger uten å få barn i 1670, og således avsluttet Shakespeares direkte slektslinje.[56] Shakespeares testamente nevnte knapt hans hustru Anne som sannsynligvis ble gitt automatisk en tredjedel av hans eiendommer. Han gjorde imidlertid et poeng at å etterlate henne «min nest-beste seng», en testamentering som har ført til mye spekulasjon.[57] En del forskere har sett på det som en fornærmelse til hustruen, mens andre har ment at nest-beste sengen ville ha vært ekteskapssengen og således rik på betydning.[58]

Shakespeare ble gravlagt i koret på Treenighetskirken i Stratford to dager etter hans død.[59] Gravsteinen som dekker hans grav er innskrevet med en forbannelse mot å fjerne hans bein:

    Good frend for Iesvs sake forbeare,
    To digg the dvst encloased heare.
    Blest be ye man yt spares thes stones,
    And cvrst be he yt moves my bones.

En gang før 1623 ble det reist et monument i hans minne på nordveggen og med en byste av ham som viser ham mens han skriver. Dens plakett sammenligner ham med Nestor, Sokrates og Vergil.[60] I 1623, i forbindelse med utgivelsen av Første folio, ble Droeshout-graveringen utgitt[61]

Shakespeare har siden blitt feiret i mange statuer og minnesmerker rundt om i verden, inkludert gravmonumenter i Katedralen i Southwark og Poet's Corner i Westminster Abbey.
Forfatterskapet

William Shakespeare er kjent både for sine 38 skuespill og sine 154 sonetter. I sin samtid var han kanskje aller mest kjent for sonettene, selv om det er skuespillene som i historiens løp har skjenket ham hans verdensberømte ettermæle. Hans dramatiske verk kan deles inn i fire perioder. I perioden 1589 til cirka 1594 skrev han historiske skuespill med stoff tatt fra Englands historie. Shakespeare skrev i denne perioden både komiske og tragiske stykker som var preget av hans mesterlige stil og komposisjon. Richard III og Kong Henrik VI er eksempler på skuespill fra denne perioden.

I perioden fra 1594 til cirka 1599 fortsatte han å skrive historiske stykker som for eksempel Richard II og Kong Henrik IV. De fleste av hans komiske skuespill som En midtsommernattsdrøm, Kjøpmannen i Venedig og Som dere vil ha det stammer også fra denne perioden. Her viser han mer modenhet, hans følsomme sider kommer også klarere frem. I den tredje perioden, fra 1599 til cirka 1608, skrev han sine store tragiske stykker som Hamlet, Othello, Kong Lear og Macbeth. Han skrev også noen mørke og bitre komedier som Når enden er god, er allting godt i denne perioden.

I den siste perioden, fra 1608 til 1613, skrev Shakespeare sine eventyrspill som for eksempel Stormen, som trolig er inspirert av advokaten William Stracheys beretning om en tre dagers storm han kom ut for etter å ha forlatt Plymouth 2. juni 1610 med kurs for den nyanlagte kolonien Jamestown i Virginia. Stracheys skip forliste ved Bermuda, der han og følget hans oppholdt seg i ni måneder mens de bygget nye skip. En i følget, John Rolfe, mistet kone og barn på Bermuda, men selv kom han seg videre til Virginia, der han grunnla tobakksindustrien og giftet seg med høvdingdatteren Pocahontas. Strachey skrev senere en beretning om den dramatiske ferden.[62]

Begge hans siste skuespill, Henry VIII og The Two Noble Kinsmen anses nå for å være helt eller delvis skrevet sammen med John Fletcher i 1613.[63][64]

Felles for alle hans skuespill er at de gjenspeiler Shakespeares forskjellige livssyn og moralske verdier som ærlighet, troskap, mot, tillit og medlidenhet. Shakespeare var veldig flink til å bruke eldre kilder som Saxo Grammaticus' Gesta Danorum, engelske og italienske noveller samt andre skuespill i sine skuespill.
Shakespeare i ettertid

Shakespeare var en høyt verdsatt poet og skuespillforfatter i sin egen tid; men dette omdømmet var ikke den gang like stort som det ble på 1800-tallet. Romantikerne opphøyet Shakespeare til geni. George Bernard Shaw hånet tilhengerne av Shakespeare blant viktorianerne på 1800-tallet.[65] På 1900-tallet ble hans verker gjentatte ganger oppdaget av nye bevegelser innen teaterkunsten. Hans skuespill forblir høyst populære i dag, og blir stadig fremført og gjenfortolket i forskjellige kulturelle og politiske kontekster over hele verden.
Spekulasjoner om Shakespeare

Lite dokumentasjon vedrørende Shakespeares privatliv finnes. Det har derfor blitt spekulert i hans seksualitet, religiøse overbevisninger og om hvorvidt verkene som ble tilskrevet ham var skrevet av andre.[66][67]
Forfatterskap

Rundt 150 år etter Shakespeares død oppstod tvil om forfatterskapet tilskrevet ham.[68] Andre kandidater foreslått å ha skrevet Shakespeares verker i stedet for Shakespeare, har blant annet vært Francis Bacon, Christopher Marlowe, Edward de Vere, 17. jarl av Oxford og Henry Neville (død 1615).[69] En rekke «gruppe-teorier» har også blitt foreslått.[70] Mens kun en liten minoritet akademikere mener det er grunn til å stille spørsmål ved den tradisjonelle tilskrivelsen,[71], har det vært stor populær interesse for emnet, kanskje særlig «Oxford-teorien» (at det var Edward de Vere som var Shakespeare), og som fortsatt eksisterer.[72] Det skeptikerne har gjort og fortsatt gjør er å inngi «rimelig tvil» om de fakta som allerede eksisterer uten å fremme fakta som beviser det motsatte, og til dags dato har ingen klart å rokke ved de fakta som viser at Shakespeare skrev Shakespeare.[73] Et vedvarende problem med de alternative Shakespeare-teoriene er blant annet at det finnes håndgripelig historisk dokumentasjon som man velger å overse.[74] Se artikkel Pseudohistorie.
Bibliografi - Skuespill
Historiske dramaer

    Kong Henrik VI – Del I, II, III 1589-92 (King Henry the Sixth – Part I, II, III)
    Richard III 1592-93 (The Tragedy of King Richard the Third)
    Kong Johan 1594-96 (The Life and Death of King John)
    Kong Richard II 1595 (The Tragedy of King Richard the Second)
    Kong Henrik IV – Del I, II 1596-98 (King Henry the Fourth – Part I, II)
    Kong Henrik V 1599 (The Life of King Henry the Fifth)
    Kong Henrik VIII 1612-13 (The Famous History of the Life of King Henry the Eighth)

Tragedier

    Titus Andronicus 1593-94
    Romeo og Julie 1595-96 (Romeo and Juliet)
    Julius Cæsar 1599 (Julius Caesar)
    Hamlet 1601-02 (Hamlet, Prince of Denmark)
    Othello 1604 (Othello, the Moor of Venice)
    Kong Lear 1605 (King Lear)
    Macbeth 1606 (The Tragedy of Macbeth)
    Antonius og Kleopatra 1606-07 (Antony and Cleopatra)
    Timon fra Athen 1607-08 (Timon of Athens)
    Coriolanus 1607-08

Komedier

    To herrer fra Verona 1593-94 (The Two Gentlemen of Verona)
    Troll kan temmes 1593-94 (The Taming of the Shrew)
    Forvekslingskomedien 1593-94 (The Comedy of Errors)
    Kjært besvær forgjeves 1594-95 (Love's Labour's Lost)
    En midtsommernattsdrøm 1595-96 (A Midsummer-Night's Dream)
    Kjøpmannen i Venedig 1596-97 (The Merchant of Venice)
    De lystige koner i Windsor 1597-98 (The Merry Wives of Windsor)
    Stor ståhei for ingenting 1598-99 (Much Ado about Nothing)
    Som dere vil ha det 1599 (As You Like It)
    Helligtrekongersaften 1601-02 (Twelfth-Night; or, What You Will)
    Troilus og Kressida 1601-02 (Troilus and Cressida)
    Når enden er god, er allting godt 1602-03 (All's Well that Ends Well)
    Like for like 1604 (Measure for Measure)
    Perikles 1607-08 (Pericles, Prince of Tyre)

Eventyrspill

    Cymbelin 1609 (Cymbeline)
    Stormen 1611 (The Tempest)
    Vintereventyret 1611 (The Winter's Tale)

Referanser

    ^ Stephen Greenblatt (2005). Will in the World: How Shakespeare Became Shakespeare. London: Pimlico, 11. ISBN 0-7126-0098-1.
    • David Bevington (2002) Shakespeare, 1–3. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-22719-9.
    • Stanley Wells (1997). Shakespeare: A Life in Drama. New York: W. W. Norton, 399. ISBN 0-393-31562-2.
    ^ Craig, Leon Harold (2003). Of Philosophers and Kings: Political Philosophy in Shakespeare's «Macbeth» and «King Lear». Toronto: University of Toronto Press. s. 3. ISBN 0-8020-8605-5.
    ^ Schoenbaum 1987, 14–22.
    ^ Schoenbaum 1987, 24–26.
    ^ Schoenbaum 1987, 24, 296; Honan 1998, 15–16.
    ^ Schoenbaum 1987, 23–24.
    ^ Schoenbaum 1987, 62–63; Ackroyd 2006, 53; Wells et al. 2005, xv–xvi
    ^ Baldwin 1944, 464.
    ^ Baldwin 1944, 164–84; Cressy 1975, 28, 29.
    ^ Schoenbaum 1987, 77–78.
    ^ Wood 2003, 84; Schoenbaum 1987, 78–79.
    ^ Schoenbaum 1987, 93.
    ^ Schoenbaum 1987, 94.
    ^ Schoenbaum 1987, 224.
    ^ Schoenbaum 1987, 95.
    ^ Schoenbaum 1987, 97–108; Rowe 1709.
    ^ Schoenbaum 1987, 144–145.
    ^ Schoenbaum 1987, 110–111.
    ^ Honigmann 1999, 1; Wells et al. 2005, xvii
    ^ Honigmann 1999, 95–117; Wood 2003, 97–109.
    ^ Wells et al. 2005, 666
    ^ Chambers 1930, Vol. 1: 287, 292
    ^ Greenblatt 2005, 213; Schoenbaum 1987, 153.
    ^ Ackroyd 2006, 176.
    ^ Schoenbaum 1987, 151–52.
    ^ Wells 2006, 28; Schoenbaum 1987, 144–46; Chambers 1930, Vol. 1: 59.
    ^ Schoenbaum 1987, 184.
    ^ Chambers 1923, 208–209.
    ^ Chambers 1930, Vol. 2: 67–71.
    ^ Bentley 1961, 36.
    ^ Schoenbaum 1987, 188; Kastan 1999, 37; Knutson 2001, 17
    ^ Adams 1923, 275
    ^ Wells 2006, 28.
    ^ Schoenbaum 1987, 200.
    ^ Schoenbaum 1987, 200–201.
    ^ Rowe 1709.
    ^ Ackroyd 2006, 357; Wells et al. 2005, xxii
    ^ Schoenbaum 1987, 202–203.
    ^ Honan 1998, 121.
    ^ Shapiro 2005, 122.
    ^ Honan 1998, 325; Greenblatt 2005, 405.
    ^ Ackroyd 2006, 476.
    ^ Honan 1998, 382–383.
    ^ Honan 1998, 326; Ackroyd 2006, 462–464.
    ^ Schoenbaum 1987, 272–274.
    ^ Honan 1998, 387.
    ^ Schoenbaum 1987, 279.
    ^ Honan 1998, 375–378.
    ^ Schoenbaum 1987, 276.
    ^ Schoenbaum 1987, 25, 296.
    ^ Schoenbaum 1987, 287.
    ^ Schoenbaum 1987, 292, 294.
    ^ Schoenbaum 1987, 304.
    ^ Honan 1998, 395–396.
    ^ Chambers 1930, Vol. 2: 8, 11, 104; Schoenbaum 1987, 296.
    ^ Chambers 1930, Vol. 2: 7, 9, 13; Schoenbaum 1987, 289, 318–319.
    ^ Ackroyd 2006, 483; Frye 2005, 16; Greenblatt 2005, 145–146.
    ^ Schoenbaum 1987, 301–303.
    ^ Schoenbaum 1987, 306–07; Wells et al. 2005, xviii
    ^ Schoenbaum 1987, 308–310.
    ^ National Portrait Gallery, Searching for Shakespeare, NPG publications, 2006
    ^ Rolf Theil: Skyformasjonane på San Fransiscos sørhimmel, forlaget Samlaget, Oslo 2007.
    ^ Spedding, James: «Who Wrote Henry VIII?» Gentleman's Magazine, 178 / new series 34, August 1850, sidene 115-123.
    ^ Erdman, David V., & Ephraim G. Fogel (red.): Evidence for Authorship: Essays on Problems of Attribution. Ithaca, N.Y., Cornell University Press, 1966; p. 457. For en oppsummering av forskning inntil datiden, se: ss. 457-478.
    ^ John Anthony Bertolini (1993). Shaw and Other Playwrights. Pennsylvania: Penn State Press, 119. ISBN 0-271-00908-X.
    ^ James S. Shapiro (2005): 1599: A Year in the Life of William Shakespeare. London: Faber and Faber, xvii–xviii. ISBN 0-571-21480-0.
    • Schoenbaum, S. (1991). Shakespeare's Lives. Oxford: Oxford University Press. s. 41, 66, 397–98, 402, 409. ISBN 0-19-818618-5.
    ^ Taylor, Gary (1990). Reinventing Shakespeare: A Cultural History from the Restoration to the Present. London: Hogarth Press. s. 145, 210–23, 261–5. ISBN 0-7012-0888-0.
    ^ McMichael, George; Glenn, Edgar M. (1962): Shakespeare and his Rivals: A Casebook on the Authorship Controversy, New York: Odyssey Press, OCLC 2113359
    ^ Gibson, H. N. (2005): The Shakespeare Claimants: A Critical Survey of the Four Principal Theories Concerning the Authorship of the Shakespearean Plays, London: Routledge, ISBN 0415352908.
    ^ McMichael, George; Edgar M. Glenn (1962); side 56.
    ^ Did He or Didn’t He? That Is the Question, New York Times, 22. april 2007
    ^ Kathman, David: «The Question of Authorship» i Wells, Stanley; Orlin, Lena Cowen (red.) (2003): Shakespeare: An Oxford Guide, Oxford: Oxford University Press, ISBN 0199245223, ss 620, 625–626
    ^ Shermer, Michael: «Shakespeare, Interrupted» i Scientific American, august 2009, side 24.
    ^ «Mad method in Shakespeare studies», Guardian.co.uk
Anne-Cath. Vestly
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
Anne-Cath. Vestly
Anne-Cath. Vestly.jpg
Anne-Cath. Vestly i 1964
Foto: Rigmor Dahl Delphin
Født 	15. februar 1920
Rena i Åmot
Død 	15. desember 2008 (88 år)
Mjøndalen i Nedre Eiker
Begravet 	Vestre gravlund
Ektefelle 	Johan Vestly
Bror 	Mentz Schulerud
Nasjonalitet 	Norge
Utmerkelser 	Spellemannprisen for årets barneplate, Brageprisens hederspris, Bokhandlerprisen, Ibsenmedaljen, Sarpsborgprisen, Norsk kulturråds ærespris, Oslo bys kulturpris, Pillarguriprisen, Solprisen, Årets Peer Gynt, Lytterprisen, St. Olavs Orden
Sjanger 	barnebøker
Debut 	Ole Aleksander Filibom-bom-bom, 1953
Anne-Cath. Vestly på Commons

Anne-Catharina Vestly (født 15. februar 1920 på Rena, død 15. desember 2008 i Mjøndalen) var en norsk barnebokforfatter og skuespiller.

Hun er kjent for en lang rekke barnebøker utgitt fra 1953 til 2004. Bøkene er samlet i serier om ulike hovedpersoner: Ole Aleksander (1953–1958), Mormor og de åtte ungene (1957–1961), Lillebror og Knerten (1962–1974), Aurora (1966–1972), Guro (1975–1981), Kaos (1982–1987) og Ellen Andrea (1992–2004). De fleste bøkene var først presentert som opplesninger i NRKs radioprogram Barnetimen for de minste, hvor Vestly var en av pionerene, sammen med Thorbjørn Egner og Alf Prøysen. Vestlys ektemann Johan Vestly (1923–1993) illustrerte bøkene inntil sin død; deretter illustrerte hun selv.

Flere av Vestlys bøker er filmatisert, og Vestly spilte selv rollen som Mormor i de to filmene fra 1977 og 1979. Mormor er en nøkkelperson i forfatterskapet, og de fleste barna i bøkene hennes samles etterhvert i den oppdiktede drabantbyen Tirilltoppen, hvor de er venner med hverandre og med Mormor.

Innhold

    1 Liv
    2 Hovedpersonene, fra Ole Aleksander til Ellen Andrea
    3 Stil og tema i forfatterskapet
    4 Ettermæle
    5 Bokliste
    6 Film og tv
    7 Priser
    8 Referanser
    9 Litteratur
    10 Eksterne lenker

Liv

Hennes foreldre var Mentz Oliver Schulerud (1877–1931) og Aagot Schulerud (1875–1957).[1] Faren var utdannet farmasøyt, og skrev noen bøker,[2] mens moren var utdannet lærer. Anne-Cath. var fire år yngre søster av Mentz Schulerud, og ble med det tante til Ingrid Schulerud. Hun ble født på Rena,[3] der faren på den tiden eide en jernvarehandel.[4] Senere i barndommen bodde hun flere steder: tre år på Rudshøgda i Ringsaker, deretter på Jessheim og fra 1931 i Nordsetervegen på Lillehammer. Etter at de flyttet fra Rena, arbeidet faren som handelsreisende i apotekvarer; faren døde i 1931, kort tid etter at de hadde flyttet til Lillehammer.[4] Hun tok examen artium ved Lillehammer høyere Allmennskole 1939[5], og flyttet deretter sammen med moren til Oslo.[4][1]

I Oslo studerte hun fransk ved Universitetet, tok handelsskole og ble engasjert i amatørteaterarbeid. Gjennom Amatørdramatikerforeningen ble hun kjent med tegneren og maleren Johan Vestly (1923–1993). De giftet seg i 1946 og fikk etterhvert to sønner: Jo (f 1948) og Håkon (f 1957).[4] Teaterarbeidet de to deltok i under krigen, ble kalt «Stanislavskij-gruppen»; det ble videreført etter krigen som Studioteatret, og begge to reiste på turne med dette teatret.[4]

Hennes første kontakt med NRKs radioredaksjon var i 1946, da hun via broren kom i kontakt med Lauritz Johnson, som ledet barneprogrammene.[6][7][8] Hennes første større bidrag var hørespillet «Lars Pusekatt og vennene hans lager hopprenn», som ble sendt i Lørdagsbarnetimen februar 1946. Hun laget to hørespill til om Lars Pusekatt. I årene etter 1946 vekslet hun mellom skuespillervirksomhet, familieliv og arbeid i NRKs barneprogrammer. Inspirert av Alf Prøysen reiste hun rundt og underholdt med monologer på tivoli.[9]
Trolltun Borettslag på Bøler sto ferdig i 1959, og de 32 leilighetene var da forbeholdt norske billedkunstnere.
Foto: Kjetil Ree
Familien Vestly i 1964.
Foto: Rigmor Dahl Delphin
Vestly med den første av bøkene om Lillebror og Knerten.
Foto: Rigmor Dahl Delphin

I 1952 ble Vestly, Thorbjørn Egner og Alf Prøysen knyttet til det nye programmet Barnetimen for de minste.[4][7][9] I dette nye programmet ble disse tre pionerer, og la grunnlaget for nye teksttyper og en ny norsk barnelitteratur i etterkrigstida.[8][10] Her bidro hun først med Ole Aleksander Filibom-bom-bom i 1952. Den ble utgitt som bok året etter, og dette innledet en arbeidsmetode hvor høytlesningsfortellinger fra radio ble til bøker. Hun skrev 5–7 bøker om hver hovedperson, før en ny hovedperson ble lansert. Unntaket fra denne arbeidsmåten er fortellingene om Mormor og de åtte ungene, som redaktør Nils Johan Rud hadde bestilt som fortsettelsesserie i Magasinet for Alle. Disse sto altså på trykk i Magasinet for Alle fra 1955, før de kom i radio og bok.[4]

Da NRK startet med fjernsynssendinger, ble Lauritz Johnson sjef for barne-tv også. Han engasjerte Johan Vestly til å lage et program om Vestly-familiens hund «Hina», da den skulle ha valper. Anne-Cath. Vestly bidro også i magasinprogrammet «Kosekroken».[9][4] I 1963, 1967 og 1968 laget hun programmene om Kanutten og Romeo Clive sammen med Alf Prøysen. Senere skuespillervirksomhet omfatter hennes rolle som Mormor i to filmer i 1977 og 1979, og i Huset i skogen (sceneversjonen av Mormor og de åtte ungene) på Oslo Nye Teater i 1993.

På 1950-tallet flyttet familien først fra Wergelandsveien til Brattlikollen, og i 1959 til Trolltun Borettslag på Bøler.[11]

I tillegg til sin hovedvirksomhet i radio og med barnebøker, skrev Vestly også barneteater for scenen. Eventyret om Kvikko ble oppført på Folketeatret i 1953, med manus av Vestly, Alf Prøysen og Kåre Bing. Ole Aleksander ble oppført på Den Nationale Scene i 1954,[12] og Huset i skogen (etter Mormor-bøkene) ble første gang vist på Oslo Nye Teater i 1959, og senere i 1969 og 1993,[13] og på Trøndelag Teater i 1960.[14] Ut av trolldommen ble oppført på Oslo Nye i 1965,[13] og Heksen Innmaria og Frankogfri ble oppført på Trøndelag Teater i 1990, og utgitt i bokform 1997.

Mens hun arbeidet med sin siste bok, Monrad og mormor i den store klubben (2004), «var det tydelig at noe var galt. Hun var ofte glemsom og hadde problemer med å få manuskriptet ferdig.»[4] I november 2008 fortalte sønnen Jo Vestly at moren led av demens (Alzheimers sykdom)[15], og at hun derfor hadde flyttet inn på et sykehjem i Mjøndalen. Hun døde 15. desember samme år.[16]
Hovedpersonene, fra Ole Aleksander til Ellen Andrea
Lambertseter ble i 1951 Oslos første drabantby. Vestly var en av de første som skrev om barns liv i byen og drabantbyen.
Foto: Kjetil Ree
Da Vestly i Ole Aleksander på farten (1954) fortalte om hvordan barn blir til, ble hun møtt med både sinne og sjenanse, men også med takknemlighet.[4]
Foto: illustrasjonsfoto
I 1960-årene var det mange menn som ikke ville bli sett med en barnevogn. Vestly utfordret kjønnsrollene med sine bøker om Aurora i blokk Z og hennes familie.
Foto: U. Kohls, 1967. Illustrasjonsfoto

Vestlys debut i 1953 med Ole Aleksander Filibom-bom-bom oppfattes som en nyorientering i norsk barnelitteratur; «Med Ole Aleksander fikk bybarna en litterær figur å identifisere seg med, bylivets fenomener ble gjort til utgangspunkt for småbarnbokas virkelighetsorientering.»[12] Barnets lekne fantasi i møtet med byens lyder og fenomen kan sees som en slags magisk realisme.[17] Ole Aleksander bor i begynnelsen i en bygård, men flytter siden til den fiktive drabantbyen Tirilltoppen, hvor de fleste av Vestlys personer etter hvert samler seg. Historien om Ole Aleksanders lillesøster i den andre av bøkene, Ole Aleksander på farten (1954), skapte lytterstorm og offentlig debatt.[9] Vestly ble beskyldt for å «drive utidig seksualopplysning for de minste.»[18]

Vestly hadde i utgangspunktet selv ingen planer om å overføre barnetimefortellingene til bøker, og ble glad og overrasket over at Tiden Forlag ville utgi fortellingene som bok.[12]

Mens fortellingene om Ole Aleksander foregår i en realistisk kjernefamilie, er den neste serien – om Mormor og de åtte ungene – med sine tre generasjoner en «ny familiefiksjon som tøyer rammene for realisme»[12]. På samme måte som Ole Aleksander-bøkene åpner historien med trangboddhet inne i byen, og med flytting til «Huset i skogen», riktignok i nærheten av Tirilltoppen. Fra og med den andre av bøkene blir Mormor hovedperson i fortellingene,[18] og Mormor utvikler seg etterhvert til en idébærer og nøkkelperson i hele forfatterskapet.[12] På samme måte som med Teskjekjerringa – som utkom samtidig med Mormor-bøkene – er Mormors holdning «barnets uforferdede blikk og innlevelse i kombinasjon med alderens tålmodighet og storsinn».[12] Mormor representerer også en syntese mellom et landlig og et urbant miljø,[12] og «er en illustrasjon til velprøvde leveregler og idealer som innflytterne bringer med til den store byen.»[19]

I de to neste seriene, om Lillebror og Knerten (1962–1974) og Aurora, blir kjønnsroller og samfunnsbilde tydeligere problematisert. Bøkene om Lillebror er «mer preget av sosial realisme og mer problemorientert enn tidligere serier.»[12][19] Familien til Lillebror har flyttet til nytt hus på Gampetreff. I tillegg til moren og den pendlende/handelsreisende faren består familien av storebroren Philip. Den nye huset er dyrt, og mor må ta jobb på butikken. Lillebror overlates mye til seg selv, og blir «nøkkelbarn»[19]. Ved siden av samfunnsskildringen utvikles forholdet mellom Lillebror og hans «lissomkamerat» trefiguren Knerten, som er formet av ei fururot. I dialogene mellom Lillebror og Knerten får Vestly skapt et større litterært rom for barneskildringene.[12]

Bøkene om Aurora (1966–1972) har sin første bakgrunn i et radioprogram Vestly hørte, hvor 3–4 voksne, «høyt ansette» menn forklarte hvor utenkelige det var for dem å trille ei barnevogn.[4][20] Familiemønsteret i Aurora-bøkene ble vurdert som svært moderne i sin samtid, med en utearbeidende mor og en hjemmeværende far. I tillegg til å være lønnsmottaker og utdannet jurist, er moren Marie også den praktiske og teknisk anlagte i familien. Faren Edvard steller barna, og arbeider med en doktoravhandling samtidig med husarbeidet. I serien om Aurora kommer også reisen inn som et tydeligere tema i bøkene: en bok foregår i Nederland, mens to av bøkene er lagt til «Fabelvik» (Kabelvåg) i Nordland.

De sju bøkene (1975–1981) om Guro og alenemoren Erle som finner en ny jobb og familie på Tirilltoppen, representerer enda et nytt «uttrykk for familie- og likestillingspolitikken som svarer til den aktuelle samfunnsutviklingen».[12] Rollebytte-temaet fra Aurorabøkene gjentas når Erle utdanner seg til vaktmester. I Guro-bøkene er også fiolinen og klassisk musikk et viktig tema. I den neste serien, om Kaos og Bjørnar (fem bøker, 1982–87), er både funksjonshemming og verdensfreden tema.[20] Hovedpersonen Kaos (egentlig Karl Oskar) har Eva som dagmamma; og Eva er moren til Bjørnar som har ryggmargsbrokk og derfor sitter i rullestol. I bøkene viser Vestly «hvordan fantasi og ønske om fellesskap lar barn med ulike forutsetninger selv legge leken til rette for likeverdig deltagelse.»[18]

Kaos og Bjørnar er medlemmer av «Den hemmelige klubben på Tirilltoppen», sammen med Aurora, Guro, Sokrates, Morten (minstemann), Lars og Ellen Andrea. Denne gruppen av barn, som alle er kjent fra tidligere bøker, danner også utgangspunktet for Vestlys siste bokserie, hvor Ellen Andrea (Den nyfødte «Forundringspakken» som introduseres i Knerten og forundringspakken 1973) og Mormor er hovedpersoner sammen. Ellen Andrea er 12–14 år gammel i bøkene. Utviklingen av Mormor som forfatterens alter ego[12] trekkes videre her, og Nigeria-reisen i Mormor og én til hos Rosa (1996) har bakgrunn i Vestlys egen reise til landet i 1994. Mormors vennskap med Rosa oppsto i Mormor og de åtte ungene på sykkeltur i Danmark (1986).[17] Internasjonal solidaritet og møter med innvandrere er et tema i denne siste serien hennes.[21]
Stil og tema i forfatterskapet

Et hovedtema i Vestlys forfatterskap er respekten for barns opplevelser. Barnas synsvinkel og hverdagsopplevelser er gjennomgående i de fleste fortellingene.[22][23][24] Vestlys stil var allerede fra de første bøkene om Ole Aleksander preget av en «antiautoritær grunnholdning. Hun skildret et samvær mellom barn og voksne som var preget av samspill og gjensidig respekt.»[18] «Vi ser ingen motsetning mellom tilpasning og lystutfoldelse i Vestlys forfatterskap. De voksne er ikke tegnet som autoritære, og Tirilltoppens sosiale normer er bare sjelden kunstige og hemmende.»[25]

Barneperspektivet er også ivaretatt i språket. En analyse av Lillebror og Knerten (1962) viser at språket preges av en stiltone som er nær barns egen, med stor grad av muntlighet, bruk av appellativer (mor, far, damen, butikkmannen, snekkeren) i stedet for egennavn, naiv besjeling (bussen hadde nok hatt det fryktelig travelt i ettermiddag), konkret forståelse av preposisjoner, pleonasmer, gjentagelse av substantiv i stedet for å bruke pronomen, og språklig redundans.[26] Det muntlige i språket har sammenheng med at tekstene opprinnelig er skrevet for opplesning, og bruken av du-form i lytter-/leserhenvendelse har også bakgrunn fra radio.[27]

Et bidrag til undringsperspektivet i fortellingene er den gjentatte bruken av flytte-motivet, og møtet med en ny verden.[25] Undring og underliggjøring skapes også når vante oppgaver skal løses av nye, utrente aktører, som når Auroras far gjør husarbeid.[25]

Bøkene til Vestly er episodiske; boka og hovedpersonene utgjør en ramme for flere små, avsluttede hendelser. Også dette har bakgrunn i radioprogrammets struktur, med daglige, like lange episoder. Fortellingen måtte både framstå som avsluttet, og samtidig ha sammenbindende trekk, som lokket lytteren tilbake dagen etter.[27][8]

Et annet gjennomgående tema er det stadig utvidede bildet av samfunnet; hvem som hører til, og hvordan man organiserer hverdag, familieliv og samfunn for å inkludere flere. Gjennom forfatterskapet kom bybarna, yrkesaktive mødre, aleneforeldre, stefamilier, funksjonshemmede og innvandrere til å bli tematisert og alminneliggjort. «Gjennom vekslingen mellom Tirilltoppen og Huset i skogen framheves begge livsformers særdrag – og begge relativiseres: Én livsform er aldri den eneste og absolutte.»[25]

Vestly har et tydelig og gjennomgående budskap om solidaritet, nøysomhet, og samarbeid, og en like tydelig brodd mot statusjag og materialisme.[1][22][12] På 1970-tallet ble hun karakterisert som «sosialdemokratisk samarbeidsideolog» og kritisert for en «tilslørende harmoni»[18] og for å isolere samfunnsproblemer i familiesfæren.[12][28] Andre peker på at bøkene mangler «noen av de elementer som får barn til å vokse, noe som bl.a. yter motstand.»[17] Forfatterskapet må imidlertid sees i lys av sine rammer og premisser, heter det i Norsk barnelitteraturhistorie: «Hun har villet skape trygghet og livstro og oppnår det ved ikke å åpne for andre konflikter enn dem som finner sin løsning innenfor hennes rammer, hennes fiksjonsunivers.»[12]

Tidsfaktoren i bøkene har blitt problematisert. Personer som var barn i bøkene fra 1950-årene, er fremdeles barn i 1990-årene, sammen med barn som ble født på 1970-tallets bøker. Samtidig har samfunnsbildet endret seg i bøkene, slik at bøkene ikke gjenspeiler en bestemt tidsalder. Det er «samtidsskildring, men fremdeles med kronologisk ambivalens.»[17] «Hvis noen virkelig begynte å se på alderen på personene mine og se på årstallene da bøkene kom ut, ville de finne mye rart!» har Vestly selv sagt.[4]
Ettermæle

Vestly ble Ridder av St. Olavs Orden i 1992, og fikk i løpet av 1990-tallet flere ærespriser for sitt forfatterskap.

«Vestly-tunet» på Tusenfryd åpnet i 1992.[29] Planene om et «Anne-Cath. Vestly-senter» på Norsk Folkemuseum ble presentert i 2007[30], men planene ble lagt vekk i desember 2008 fordi det manglet penger.[31]

Ved Vestlys bortgang i 2008 la flere av kommentarene vekt på hennes betydning for å ha endret norsk barnelitteratur. Dag Larsen ved Norsk barnebokinstitutt sa at «Hun er en veldig sentral del av norsk barnelitteraturhistorie; hun har betydd utrolig mye for barn og vår oppfatningen av barn; og hun skal ha æren for å ha fått samtiden og virkeligheten inn i barnelitteraturen.»[32] Kulturminister Trond Giske pekte på at «Hun skildret det nye Norge»[32], mens Adresseavisens barnebokanmelder Morten Haugen mente at «det som er spesielt med bøkene er at det hele tiden ligger en understemme i teksten: I tillegg til selve fortellingen som henvender seg til barna, hersker det en understemme rettet mot voksne der hun hevder barns rettigheter og behovet for å bli sett.»[33] Per Anders Madsen i Aftenposten pekte på at «Hun skapte nye rollemodeller i en brytningstid ved å skrive om hjemmearbeidende fedre og utearbeidende mødre, og gjorde kanskje livet enklere for barn som selv ikke vokste opp i en A4-familie.»[34] Turid Larsen i Dagsavisen skrev at «Få barnebokforfattere har som Anne-Cath Vestly vektlagt kvalitetene i det vanlige hverdagslivet. Sånn sørget Anne-Cath Vestly for å inkludere alle norske barn, de som følte seg normale og de som følte seg unormale – velkommen til verden. Anne-Cath Vestly gjorde det unormale normalt, hun bare konstaterte og skrev at sånn var det.»[35]

Filmen Knerten hadde kino-premiere høsten 2009, med Åsleik Engmark som regissør og Knertens stemme. Filmen har fått to oppfølgere, Knerten gifter seg (2010) og Knerten i knipe (2011).

Hans Jørgen Sandnes utga i 2013–2014 nyillustrerte bildebøker med episoder fra Vestlys bøker om Mormor og de åtte ungene.[36]
Bokliste
Ole Aleksander-bøkene 1953–1958; 2002

    1953 – Ole Aleksander Filibom-bom-bom
    1954 – Ole Aleksander på farten
    1955 – Ole Aleksander får skjorte
    1956 – Ole Aleksander og bestemor til værs
    1958 – Ole Aleksander på flyttefot
    2002 – Ole Aleksander på skolen
    2002 – Ole Aleksander flytter

Mormor og de åtte ungene 1957–1961; 1986, 1999

    1957 – Åtte små, to store og en lastebil
    1958 – Mormor og de åtte ungene i skogen
    1959 – Marte og Mormor og Mormor og Morten
    1960 – En liten takk fra Anton
    1961 – Mormors promenade
    1986 – Mormor og de åtte ungene på sykkeltur i Danmark
    1999 – Morten og Mormor og Stormvind

Lillebror og Knerten 1962–1974; 1998, 2002

    1962 – Lillebror og Knerten
    1963 – Trofaste Knerten
    1964 – Knerten gifter seg
    1965 – Knerten i Bessby
    1973 – Knerten og forundringspakken
    1974 – Knerten på sykkeltur
    1998 – Knerten detektiv og Handelsreisende Lillebror
    2001 – Knerten Politimann
    2002 – Den store boken om Knerten

Aurora-bøkene 1966–1972

    1966 – Aurora i blokk Z
    1967 – Aurora og pappa
    1968 – Aurora og den vesle blå bilen
    1969 – Aurora og Sokrates
    1970 – Aurora i Holland
    1971 – Aurora på Hurtigruten
    1972 – Aurora fra Fabelvik

Guro-bøkene 1975–1981

    1975 – Guro
    1976 – Guro og nøkkerosene
    1977 – Guro alene hjemme
    1978 – Guro og fiolinen
    1979 – Guro og Lille-Bjørn
    1980 – Guro på Tirilltoppen
    1981 – Guro og Frydefoniorkesteret

Kaos-bøkene 1982–1987

    1982 – Kaos og Bjørnar
    1983 – Lilla Olaug og Lubben
    1984 – Kaosgutten i Vetleby og verden
    1985 – Kaos førskolegutt
    1987 – Kaos og hemmeligheten

Ellen Andrea-bøkene 1992–2004

    1992 – Ellen Andrea og mormor
    1993 – Forundringspakken og Lagertha rasebasse
    1994 – 5 på reise
    1995 – Kostemarsj på Tirilltoppen
    1996 – Mormor og én til hos Rosa
    2000 – Småtassene og andre folk på Tirilltoppen
    2002 – Monrad tenker
    2004 – Monrad og mormor i den store klubben

Andre bøker

    1997 – Lille-Draugen, bildebok
    1997 – Heksen Innmaria og Frankogfri, drama
    1990 – Lappeteppe fra en barndom, selvbiografi
    2000 – Nesten et helt menneske, selvbiografi
    2003 – For de voksne, noveller og kåseri[37]

Film og tv
Vestly samarbeidet med Alf Prøysen om tv-serien Kanutten og Romeo Clive. Bilde fra utstillingene i Prøysenhuset, med pappfigurer av skuespillerne, satt inn i et bakgårdsmiljø.

Originalmanus

    1963 – Kanutten og Romeo Clive (sammen med Alf Prøysen) i NRK fjernsynet (manuskript og tittelrolle)
    1970 – Barnas førjulskalender 1970 i NRK fjernsynet (manuskript)

Basert på hennes bøker

    1977 – Mormor og de åtte ungene i byen
    1979 – Mormor og de åtte ungene i skogen
    1980 – Guro
    1998 – Ole Aleksander Filibom-bom-bom
    2009 – Knerten
    2010 – Knerten gifter seg
    2011 – Knerten i knipe

Priser

    1955 – Kultur- og kirkedepartementets litteraturpris for barne- og ungdomslitteratur, for Ole Aleksander får skjorte
    1957 – Kultur- og kirkedepartementets litteraturpris for barne- og ungdomslitteratur, for Åtte små, to store og en lastebil
    1961 – Sarpsborgprisen
    1977 – Riksmålsforbundets barne- og ungdomsbokpris
    1979 – Oslo bys kunstnerpris
    1980 – Peer Gynt-prisen
    1981 – Kultur- og kirkedepartementets litteraturpris for barne- og ungdomslitteratur, for hennes samlede forfatterskap
    1986 – Bokhandlerprisen, for Mormor og de åtte ungene på sykkeltur i Danmark
    1986 – Alf Prøysens Ærespris
    1987 – Sofus mediepris
    1989 – Regnbueprisen
    1990 – Paul Robeson-prisen
    1990 – Oslo bys kulturpris
    1992 – Ridder av 1. klasse av St. Olavs Orden
    1992 – Spellemannprisen 1991 i klassen barneplate for Marte og mormor og mormor og Morten
    1994 – Norsk kulturråds ærespris
    1995 – Brageprisens hederspris
    1998 – Folkehelseprisen
    1999 – Solprisen
    1999 – Brumm-prisen
    1999 – Barneradioens Krystall
    2000 – Gullstrimmelen, fra Norske Kinosjefers Forbund
    2000 – Pillarguriprisen
    2003 – Nøffs Ærespris

Referanser

    ^ a b c Anne-Cath. Vestly i Norsk biografisk leksikon
    ^ Mentz Schulerud senior hos Bibsys
    ^ Geir Vestad (1997). Litteraturer: vandringer til Hedmarks diktersteder. Vallset: Oplandske bokforl. ISBN 8275180708.
    ^ a b c d e f g h i j k l Elin Prøysen. Veien til Tirilltoppen. 2009
    ^ Hege Christin Nilsson (21. juni 2011). «– Vetleby kan nok være Lillehammer». Lillehammer Byavis. Besøkt 11. januar 2015.
    ^ Øyvind Hartberg (1986). Onkel Lauritz. Oslo: Gyldendal. ISBN 8205169756.
    ^ a b Lauritz Johnson. «'Full utvikling av personligheten', glimt fra en pionertid i NRK» I: Norsk årbok for barne- og ungdomslitteratur. Oslo: Lunde. 1985. s. 72–119. ISBN 8252036864.
    ^ a b c Kari Skjønsberg. Hvem forteller? : om adaptasjoner i barnelitteratur. Tiden, 1979. ISBN 82-10-01836-1. Kapitlet «Barnetimen for de minste og barnelitteraturen»
    ^ a b c d Elin Tinholt. Prøysen, ti stemmer om vennskap og viser. Damm forlag, 2004. ISBN 82-04-09889-8. Intervjuet med Vestly heter «Menneskedikteren»
    ^ Karin Beate Vold. «Radiostemmene som forandret barnelitteraturen. Historien om et lykkelig møte mellom medier.» I: Norsk barndom i to etapper. Redigert av Harald Bache-Wiig. Fagbokforlaget, 1999. ISBN 82-7674-484-2
    ^ Anne-Cath. Vestly. «11 lapper» I: Hvor var kvinnene?: elleve kvinner om årene 1945-1960. Oslo: Gyldendal. 1979. s. 209–229. ISBN 8205120161.
    ^ a b c d e f g h i j k l m n Birkeland, Risa, Vold. Norsk barnelitteraturhistorie. 2. utg. Samlaget, 2005 ISBN 82-521-5933-8
    ^ a b Huset i skogen med mormor og de åtte ungene: Anne-Cath. Vestly. Oslo: Oslo nye teater. 1993.
    ^ Programhefte Huset i skogen 1960; digitaltmuseum.no
    ^ Trine Saugestad Hatlen (11. november 2008). «Anne-Cath. Vestly lider av demens». VG. Besøkt 11. januar 2015.
    ^ Anders Hedeman (15. desember 2008). «Anne-Cath. Vestly er død». Aftenposten. Besøkt 11. januar 2015.
    ^ a b c d Oddvin Alfarnes. «Anne-Cath. Vestly og realismens problem». I: Norsk litterær årbok 1999
    ^ a b c d e Karin Beate Vold. «Barnas talskvinne: Anne-Cath. Vestly» I: Norsk kvinnelitteraturhistorie. Bind 3: 1940-1980. Pax forlag, 1990. ISBN 82-530-1498-8
    ^ a b c Sonja Hagemann. Barnelitteratur i Norge 1914-1970. Aschehoug, 1974. ISBN 8203061869 (ebok fra bokhylla.no)
    ^ a b A.C. Vestly. Nesten et helt menneske. 2000
    ^ Anne-Cath. Vestly i Store norske leksikon
    ^ a b Kari Sønsthagen og Torben Weinreich. Leksikon for børnelitteratur. Branner og Korch, 2003. ISBN 87-411-5970-5
    ^ Tordis Ørjasæter. «Barne- og ungdomslitteraturen» I: Kjølv Egeland. Norges litteraturhistorie. Bind 5: Mellomkrigstid. Cappelen, 1975/1996. ISBN 82-02-15343-3 (ebok)
    ^ Torhild Viken. «Tiden og de folkelige fortellerne». I: Brudd og kontinuitet : Tiden norsk forlag 1933-2003. Tiden forlag, 2003. ISBN 82-10-04841-4
    ^ a b c d Åsfrid Svensen. Å bygge en verden av ord : lyst og læring i barne- og ungdomslitteratur. Fagbokforlaget, 2001. ISBN 82-7674-734-5. Kapitlet: «Guro møter storbyen, barn og moderne byliv i bøker av Anne-Cath. Vestly»
    ^ Håvard Slåtten. «Språklig anskuelighet i en barnebok». I: Mellom boka og barnet. Stabekk: NKI-forlaget. 1979. s. 225ff. ISBN 8256207744.. Bygger på forfatterens hovedoppgave ved UiO 1970.
    ^ a b Mjør, Birkeland, Risa. Barnelitteratur – sjangrar og teksttypar. LNU/Cappelen, 2006. ISBN 978-82-02-15856-6
    ^ Blant annet i Sigmund Hoftun og Erik Rudengs intervju i Gyldendals aktuelle magasin; nr 1, 1978 og i Jahn Thon og Live Slangs artikkel «En trygg verden. Om Vestlys og Egners barnebøker» i Profil, nr 4, 1978
    ^ Historikk; tusenfryd.no
    ^ «Mormor får eget senter»; Nationen, 28. september 2007
    ^ «Vestly-senter på vent»; Aftenposten, 16. desember 2008
    ^ a b «Hva har Anne-Cath. Vestly betydd?»; Aftenposten, 16. desember 2008
    ^ «-Vestly snudde barnelitteraturen»; Adresseavisen, 16. desember 2008
    ^ «Den magiske hverdagen»; Aftenposten, 16. desember 2008
    ^ «Den modige mormoren»; Dagsvisen, 16. desember 2008
    ^ Månedens illustratør september 2014: Hans Jørgen Sandnes; barnebokinstituttet.no
    ^ Anne Marie Løkken (29. september 2003). «Voksenbok fra Vestly». NRK. Besøkt 11. januar 2015.

Litteratur

    Anne-Cath. Vestly. «11 lapper» I: Hvor var kvinnene?: elleve kvinner om årene 1945-1960. Oslo: Gyldendal. 1979. s. 209–229. ISBN 8205120161.
    Anne-Cath. Vestly (1990). Lappeteppe fra en barndom. Oslo: Tiden. ISBN 8210032909.
    Anne-Cath. Vestly (2000). Nesten et helt menneske: lappeteppe 2. Oslo: Tiden. ISBN 8210045512.
    Elin Prøysen. Veien til Tirilltoppen, fortellingen om Anne-Cath. Vestly. Gyldendal, 2009. ISBN 978-82-05-38596-2. Biografi for barn

Eksterne lenker

    Forfatterside, gyldendal.no
    Mette Moe. Fortellinger i knehøyde, barns verden sett med Vestlys blikk; barnebokkritikk.no, 3.9.2009


Lillebror og Knerten
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
«Knerten» omdirigeres hit. For annen bruk, se Knerten (andre betydninger).
Anne-Cath. Vestly med den første av bøkene om Lillebror og Knerten.
Foto: Rigmor Dahl Delphin

Lillebror og Knerten er en serie av åtte barnebøker av den norske forfatteren Anne-Cath. Vestly, først utgitt med seks bøker 1962–74 og deretter med to bøker i 1998 og 2001. Det er laget tre filmer basert på fortellingene, i årene 2009–11. Lillebror og Knerten er også tittelen på den første av bøkene, utgitt i 1962.

Hovedpersonen er en gutt på 4 år, Lillebror. Lillebror veksler mellom å forholde seg til omgivelsene og til sin «lissomkamerat»[1], trefiguren Knerten, som er formet av ei fururot.

Innhold

    1 Bakgrunn
    2 Innhold
    3 Bokliste
    4 Filmatiseringer
    5 Referanser

Bakgrunn

Bøkene om Lillebror og Knerten var Vestlys tredje barnebokserie, etter bøkene om Ole Aleksander (1958–58) og Mormor og de åtte ungene (1957–61). Alle tre seriene hadde først blitt sendt som opplesninger i Barnetimen for de minste, hvor Vestly var en av pionerene, sammen med Thorbjørn Egner og Alf Prøysen.[1][2] Ole Aleksander-bøkene foregår i et svært tydelig bymiljø, mens Mormor-bøkene dels foregår i byen, og dels i «huset i skogen», i utkanten av Tirilltoppen. Etter Lillebror-bøkene vender Vestly tilbake til drabantbyen Tirilltoppen i bøkene om Aurora (1966–72).[1]

Utgangspunktet i radioprogrammet Barnetimen for de minste, som var rettet mot barn under skolealder, gjør det forståelig at Lillebror (på samme måte som Ole Aleksander) er 4 år gammel når fortellingene om dem begynner. Lillebror blir langsomt eldre i løpet av bokserien[3], og er skolegutt i slutten av den sjette boka. De to nye bøkene som ble utgitt i 1998 og 2001 besto av overskuddstekster fra blad og radio som ikke var utgitt i bokform tidligere.[4] Knerten Politimann (2001) inngår i seriens kronologi som en fortsettelse av Knerten i Bessby (1971).[5]

Etter at serien om Lillebror ble avsluttet har personer fra disse bøkene dukket opp i andre bøker av Vestly: Babyen som kaltes «Forundringspakken» heter Ellen Andrea, og er hovedperson i en serie på åtte bøker (1992–2004), hvor barn fra flere deler av Vestlys forfatterskap møtes på Tirilltoppen. Tredukkene Knerten, Karoline og Lille-Knerten – som alle gikk av med permisjon da Lillebror begynte på skolen, finnes fremdeles på en hylle på rommet hans.[6]
Innhold

Bøkene om Lillebror er «mer preget av sosial realisme og mer problemorientert enn tidligere serier.»[1][3] Familien til Lillebror har flyttet til nytt hus på Gampetreff. I tillegg til den pendlende/handelsreisende faren, moren og Lillebror består familien av storebroren Philip. Den nye huset er dyrt, og mor må ta jobb på butikken. Lillebror overlates mye til seg selv, og blir «nøkkelbarn»[3].

I den fjerde av bøkene flytter familien fra Gampetreff til Bessby. Her blir Lillebror venn med Magnus og Ivar, og de tre som lager Knertenklubben. «Forundringspakken» som nevnes i den femte av bøkene er et nyfødt barn som Lillebror finner forlatt på kirketrappa første nyttårsdag. Barnets mor har nettopp blitt enke, og så ikke råd for å ta seg av barnet. Hun flytter inn hos familien, og får tilnavnet «Lillemamma». I de siste kapitlene av Knerten på sykkeltur har Lillebror blitt skolegutt, vi får vite at han heter Andreas, og mor har tatt artium. Storebror Philip har begynt på legestudiet, og er uoffisielt kjæresten med Lillemamma.

Lillebrors verden er som Vestlys småbarnsunivers forøvrig, mer preget av «engstelse enn av barnlig opprør, så Knerten er særlig god å ha som kanal for uro.»[1] Knerten blir fortere sliten enn Lillebror[7], og den form for hensyn som Lillebror viser overfor Knerten er egentlig en form for egenpleie.[8]

Valget av en trerot som lekekamerat for Lillebror passer godt inn i et gjennomgående budskap i Vestlys bøker: hun «protesterer mot forbrukersamfunnets jag etter fine og dyre ting, og hyller enkel trivsel og familiesamhold.»[7] Karakteristisk for Vestlys forfatterskap er de voksne i boka snille, tålmodige, forståelsesfulle og dyktige til å inkludere barn som medarbeidere og problemløsere.[3]

Språket i den første av bøkene preges av barneperspektivet, med stor grad av muntlighet, bruk av appellativer (mor, far, damen, butikkmannen, snekkeren) i stedet for egennavn, naiv besjeling (bussen hadde nok hatt det fryktelig travelt i ettermiddag), konkret forståelse av preposisjoner og språklig redundans.[9]
Bokliste

    Lillebror og Knerten (1962)
    Trofaste Knerten (1963)
    Knerten gifter seg (1964)
    Knerten i Bessby (1971), senere gjenutgitt med tittelen Knerten flytter
    Knerten og forundringspakken (1973)
    Knerten på sykkeltur (1974)
    Knerten detektiv og Handelsreisende Lillebror (1998)
    Knerten Politimann (2001)

Filmatiseringer

Åsleik Engmark debuterte som filmregissør med filmen Knerten i 2009. Han hadde også stemmen til Knerten i alle filmene.

    Knerten (2009)
    Knerten gifter seg (2010)
    Knerten i knipe (2011)

Referanser

    ^ a b c d e Birkeland, Risa, Vold. Norsk barnelitteraturhistorie. 2. utg. Samlaget, 2005 ISBN 82-521-5933-8
    ^ Kari Skjønsberg. Hvem forteller? : om adaptasjoner i barnelitteratur. Tiden, 1979. ISBN 82-10-01836-1. Kapitlet «Barnetimen for de minste og barnelitteraturen»
    ^ a b c d Sonja Hagemann. Barnelitteratur i Norge 1914-1970. Aschehoug, 1974. ISBN 8203061869 (ebok fra bokhylla.no)
    ^ H. Eide. «Betydningsfull hverdag», anmeldelse av Knerten detektiv og Handelsreisende Lillebror; Dagbladet, 13. oktober 1998
    ^ «Ny Lillebror og Knerten»; Aftenposten, 3. oktotber 2001
    ^ Anne-Cath. Vestly (2000). Nesten et helt menneske: lappeteppe 2. Oslo: Tiden. s. 180-184. ISBN 8210045512 (ib.) .
    ^ a b Tordis Ørjasæter. «Barne- og ungdomslitteraturen» I: Kjølv Egeland. Norges litteraturhistorie. Bind 5: Mellomkrigstid. Cappelen, 1975/1996. ISBN 82-02-15343-3 (ebok)
    ^ Tordis Ørjasæter. Barn og bøker. 2. utgave. Cappelen, 1987. ISBN 82-02-09384-8
    ^ Håvard Slåtten. «Språklig anskuelighet i en barnebok». I: Mellom boka og barnet. Stabekk: NKI-forlaget. 1979. s. 225ff. ISBN 8256207744.. Bygger på forfatterens hovedoppgave ved UiO 1970.

Aristarchus (månkrater)
Månkrater
Aristarchus
Aristarchus and Herodotus craters Apollo 15.jpg
Kratern Aristarchus (i mitten) och kratern Herodotus (till höger), sedda från Apollo 15.
Egenskaper
Latitud
Longitud 	23° 42’  0’’ Nord
 47° 24’  0’’ Väst [1] [2]
Medeldiameter 	40 km [1] [2]
Djup 	3,7 km [3] [4]
Kolongitud 	48° [4] vid soluppgång
Eponym 	Aristarchos [2] [5] [3]
Geologisk epok 	Copernician [4] [6]
Kartposition
Moonmap from clementine data.png
Red Dot.svg
2 000 km
Cylindrisk projektion
Dold sida
Synlig sida
Dold sida
-90°
-90°
0°
0°
90°
90°
0°
0°
45°
45°
-45°
-45°
Månen - Selenografi - ( v • d • r )
Q space.svg
Hitta fler artiklar om Astronomi med Astronomiportalen

Aristarchus är en stor nedslagskrater på månen belägen på Aristarchusplatån, på den nordvästra delen av månens framsida. Den är omgiven av nio satellitkratrar och av en mängd vulkaniska formationer. Kratern är ett av objekten med störst albedo på månen och går att urskilja med blotta ögat från jorden. På grund av kraterns läge, omgivning och geologiska uppbyggnad samt att ett flertal transienta månfenomen har iakttagits vid platsen, har kratern genom åren studerats noga och många astronomer anser kratern vara en möjlig plats för en framtida månbas.

Innehåll

    1 Namngivning
    2 Omgivning
    3 Kännetecken
    4 Fjärranalys
    5 Månbas
    6 Transienta månfenomen
    7 Satellitkratrar
    8 Referenser
        8.1 Fotnoter
    9 Se även

Namngivning

Kratern är uppkallad efter den grekiske matematikern, astronomen och filosofen Aristarchos (Aristarchus är den latinska formen som används i engelska) från Samos (omkring 310 f.Kr. – omkring 230 f.Kr.). Kratern tilldelades sitt namn av italienaren Giovanni Riccioli. I dennes arbete Almagestum novum, utgivet 1651, gav han kratrarna eponymer efter kända astronomer och filosofer.[7] Trots att namnet var välanvänt, blev det inte officiell internationell standard förrän efter en omröstning i Internationella astronomiska unionens (IAU) generalförsamling år 1935.[2] [8]
Omgivning

Kratern ligger vid den sydöstliga randen av Aristarchusplatån. Platån har en diameter på cirka 200 km, och reser sig till en maximal höjd av 2 kilometer över maret på den sydöstra delen av platån.[9] Platån är en högslätt belägen mitt i Stormarnas ocean, ett utsträckt område av månmare med ett antal formationer skapade av vulkaner, som till exempel riller. Aristarchuskratern ligger söder om ett system av riller som benämns Rimae Aristarchus.[10]
Den röda pricken visar kratern Aristarchus lokalisering på månen

Aristarchuskratern ligger öster om kratern Herodotus och formationen Vallis Schröteri.[10] I nordost ligger kratern Prinz.[11]
Kännetecken

Då Aristarchus har en mycket hög albedo, och är omgiven av Stormarnas oceans mörkare material, är den en av de formationerna som enklast går att se från jorden. Vid fullmåne är kratern klar nog för att vara synlig för blotta ögat, och sedd genom kikare är den mycket tydlig.[12]

Det klaraste objektet i kratern är den branta centrala toppen. Delar av kratergolvet tycks vara relativt jämn, men fotografier från Lunar Orbiter avslöjar att ytan har många mindre backar, spridda fördjupningar och några mindre brott. Den inre kraterväggen faller i terrasser ned mot kratergolvet. Vid nedslaget som bildade kratern har material kastats ut och detta har spritts ut i klara strålar mot syd och sydöst, vilket antyder att Aristarchus mest sannolikt tillkom vid ett snett nedslag av ett objekt som kom in från nordöstlig riktning.[13] Kratern bildades för omkring 450 miljoner år sedan vilket gör den till en av de yngsta större formationerna på månen.[14] Då kratern är så pass ung har den ännu inte påverkats allt för mycket av solvinden vilket gör att dess albedo är så stor.[13] Kraterns sammansättning innehåller material från både Aristarchusplatån och från månmaret.[15]
Fjärranalys

År 1911 använde den amerikanske fysikern Robert W. Wood ultraviolett fotografering för att ta bilder över kraterområdet. Han upptäckte att platån hade ett avvikande utseende i det ultravioletta ljuset och att ett område i norr tycktes ha en svavelfyndighet.[16] [17] Detta färgade område kallas ibland för "Wood's Spot", vilket används som ett alternativt namn för Aristarchusplatån.[18]
Bilder från Clementine av kratern Aristarchus och omgivning, placerad ovanpå en simulerad topografi

Spektra taget av kratern av Clementinesonden användes för att kartlägga mineralförekomster. Datan antydde att den centrala toppen består av anorthosit, vilket är en långsamt avkyld form av vulkanisk bergart, som huvudsakligen består av plagioklas. Kratergolvet består av mineralen pyroxen, olivin och fältspat. Det material som slungats ut vid nedslaget är rikt på clinopyroxen.[19] Den sydöstra kraterväggen, och en mindre del av den södra, är rik på olivin och vissa delar uppvisar förekomst av troctolit. Den norra kraterväggen visar upp basalt som innehåller olivin.[20]

Aristarchus och den omgivande regionen ingick i en del av en studie av månen där rymdteleskopet Hubble användes för att leta efter förekomsten av det syrerika mineralen ilmenit. Man analyserade samtidigt landningsplatserna för Apollo 15 och Apollo 17 där geologin var känd. Dessa mätningar jämfördes sedan med de som gjordes vid Aristarchus. Hubbles avancerade kameror tog bilder av kratern i synligt och ultraviolett ljus. Undersökningen visar att kratern hade en särskilt rik koncentration av ilmenit, en järn- titanoxid (FeTiO3).[21]
Månbas

    Huvudartikel: Kolonisering av månen

Kratern Aristarchus ligger på Aristarchusplatån, vilken länge har ansetts vara en möjlig plats för anläggning av en månbas. På platån, i närheten av kratern, finns en mängd formationer som är av intresse att studera för forskarna. Dessa inkluderar "Cobra Head" (Kobrahuvudet), vilket är en vulkanöppning; Vallis Schröteri, vilket är månens längsta rille; samt ett flertal lavagångar som tidigare bildats vid vulkanutbrott.[22]

Att det finns ilmenit i kratern Aristarchus har lett till att den anses vara en av de intressantaste platserna för en månbas. Ilmenit tros kunna användas vid byggnationen av en bas på månen för att utvinna syre, väte (och vatten) för astronauterna, såväl som för bränsle, samt järn och titan för konstruktionen.[23] Tanken är att på så sätt reducera kostnaderna för en månbas.[14] Området är täckt av en finkornig pyroklastisk aska som är intressant att undersöka och som har flera användningsområden. Askan är enkel att flytta runt och går därför att använda till att isolera basen från solstrålningen och den kosmiska strålningen. Askan fångar även upp partiklar från solvinden och ur dessa kan väte utvinnas, och syre finns redan bundet i askan. Följaktligen går vatten att utvinna genom elektrolys, vilket astronauterna behöver för mat och dryck, vattnet går också att använda för att utvinna energi, samt för att skydda basen från strålning och kyla genom att isolera med det.[22]

Aska som samlades ihop vid Apollo-missionerna har undersökts och innehåller väte, kväve, kol, helium, helium-3, samt andra ädla gaser. Det vulkaniska glas som också finns i området innehåller även det värdefulla grundämnen såsom zink, bly, koppar, kalium, natrium, klor, och gallium. Askan ligger på ytan och det behövs alltså inte byggas gruvor för att omhänderta mineralen och gaserna. Dessa enorma ansamlingar av aska är kända på sju ställen på månens yta, varav Aristarchusplatån är en.[24] Aristarchuskratern var även en tänkt landningsplats för Apollo 18, men då Apolloprogrammet avbröts har varken människor eller robotar landat där.[14]
Transienta månfenomen

En mängd transienta månfenomen har rapporterats att de iakttagits på Aristarchusplatån. Exempel på sådana fenomen är tillfällig förmörkelse och färgning av ytan. Förteckningar av dessa fenomen visar att mer än en tredjedel av de mest pålitliga observationerna har skett i området runt Aristarchus.[25] År 2007 hade totalt 122 stycken transienta månfenomen rapporterats in; vilket är det högsta registrerade antalet för alla månens formationer.[26] År 1971, då Apollo 15 passerade 110 kilometer ovanför Aristarchusplatån upptäcktes en signifikant ökning av alfastrålning. Dessa partiklar tros bero på sönderfallet av radon-222, en radioaktiv gas med en halveringstid på bara 3,8 dagar. Lunar Prospector-missionen bekräftade senare utsläppen av radon-222 från kratern.[27]
Satellitkratrar
På bilden är namnen på Aristarchus satellitkratrar och större formationer i närområdet utskrivna

De kratrar som kallas satelliter är små kratrar som ligger i eller nära huvudkratern. De bildas vanligtvis oberoende av huvudkratern, men de ges samma namn som denna med tillägg av en stor bokstav. På månkartor är dessa objekt genom konvention identifierade genom att placera ut bokstaven på den sida av kraterns mittpunkt som är närmast huvudkratern.[28][29]

Aristarchus har följande satellitkratrar:[30]
Aristarchus 	Latitud 	Longitud 	Diameter
B 	26,3° N 	46,8° V 	7 km
D 	23,7° N 	42,9° V 	5 km
F 	21,7° N 	46,5° V 	18 km
H 	22,6° N 	45,7° V 	4 km
N 	22,8° N 	42,9° V 	3 km
S 	19,3° N 	46,2° V 	4 km
T 	19,6° N 	46,4° V 	4 km
U 	19,7° N 	48,6° V 	4 km
Z 	25,5° N 	48,4° V 	8 km

De följande kratrarna har fått nya namn tilldelade av IAU:[31]

    Aristarchus A – se kratern Väisäläkratern
    Aristarchus C – se kratern Toscanellikratern

Referenser

Denna artikel är delvis baserad på material från danskspråkiga Wikipedia.
Fotnoter

    ^ [a b] NASA. ”Moon nomenclature - Crater” (på engelska). på http://lunar.arc.nasa.gov/ The Lunar Prospector Website, NASA Ames Research Center. Läst 17 maj 2009.
    ^ [a b c d] Deskriptiva data om månekratrar på hemsidan från USA:s geologiska institut. (Klicka på det relevanta namnet): USGS och IAU (2009). ”Gazetteer of Planetary Nomenclature – Moon Nomenclature: Crater, craters” (på engelska). från http://planetarynames.wr.usgs.gov/ Astrogeology Research Program, U.S. Geological survey. Läst 17 maj 2009.
    ^ [a b] Aristarchus på Wikien The Moon (engelska)
    ^ [a b c] Program (under GNU-licens) och integrerad databas: ”Atlas Virtuel de la Lune” (på franska). från http://www.astrosurf.com/ Portail de l'Astronomie en France af Patrick Chevalley og Christian Legrand.
    ^ Lista över officiella namn på månkratrar från en tysk astronomihemsida : ”Krater mit individuellem Namen” (på tyska). från http://www.astrolink.de/.
    ^ Stefanie Tompkins; Carle M. Pieters (1999). ”Mineralogy of the lunar crust: Results from Clementine” (på engelska). Meteoritics & Planetary Science (Meteoritical Society) "vol. 34": sid. 27. (i pdf- eller gif-format).
    ^ GALILEO's SCIENTIFIC RESULTS. Department of Physics & Astronomy University of British Columbia. Läst 16 maj 2009
    ^ I allmänhet tilldelade IAU de officiella namnen till kratrarna på månens framsida år 1935, till kratrarna på månens baksida år 1970, och slutligen har vissa mindre kratrar (som tidigare ansågs vara satellitkratrar) fått nya namn från 1973 och framåt. Se :
        USA:s geologiska undersökning: ”Gazetteer of Planetary Nomenclature – History of Planetary Nomenclature” (på engelska). från http://planetarynames.wr.usgs.gov/ Astrogeology Research Program, U.S. Geological Survey.
        Mario Tessier (1998). ”La cartographie lunaire: des origines au XXeme siècle (Månens kartografi: Från begynnelsen till det 20:e århundradet)” (på franska). från http://pages.infinit.net/noxoculi/ Nox Oculis.
    ^ ”Aristarchus Region: Multispectral Mosaic of the Aristarchus Crater and Plateau” (på engelska). Lunar and Planetary Institute. Läst 12 maj 2009.
    ^ [a b] Lpi-måneatlas (klicka på den mittersta bilden).
    ^ Lpi-måneatlas (klicka på den mittersta bilden).
    ^ C. A. Peterson; G. A. Smith; B. R. Hawke. ”THE ARISTARCHUS PLATEAU: THE NEXT STEP IN HUMAN EXPLORATION OF THE MOON” (på engelska). Lunar and Planetary Science XXXVI (2005). Läst 12 maj 2009.
    ^ [a b] Damian Peach. ”Courses in Astrophotography” (på engelska). Läst 15 maj 2009.
    ^ [a b c] Bjorn Carey (2005). ”Hubble Searches for Oxygen on the Moon” (på engelska). Space.com. Läst 2 juni 2009.
    ^ S. Le Mouélic; Y. Langevin; S. Erard. ”DISCRIMINATION BETWEEN OLIVINE AND PYROXENE FROM CLEMENTINE NIR DATA:APPLICATION TO ARISTARCHUS CRATER” (på engelska) (PDF). sid. 14. Läst 13 maj 2009.
    ^ Donald P. Beard (1924). ”The Limelight of the Moon – An Alternative Theory”. Popular Astronomy "Vol. 32": sid. 329. 1924PA.....32..325B. Läst 14 maj 2009.
    ^ Darling, David O.. ”Aristarchus: Lunar Transient Phenomenon History”. L.T.P. Research. Arkiverad från originalet den 19 maj 2006. Läst 26 februari 2011.
    ^ Arlin P.S. Crotts (27 juni 2007). ”Transient Lunar Phenomena: Regularity and Reality” (på engelska) (PDF). sid. 14. Läst 14 maj 2009.
    ^ P. C. Pinet; S. Chevrel; Y. H. Daydou1; S. Le Mouélic; Y. Langevin; S. Erard. ”ARISTARCHUS CRATER SPECTROSCOPIC HETEROGENEITY FROM CLEMENTINE UV-VIS-NIR DATA” (på engelska) (PDF). Läst 15 maj 2009.
    ^ Paul G. Lucey; Joshua T.S. Cahill; Karen R. Stockstill-Cahill; B. Ray Hawke (2008). ”AMineral mapping of the Aristarchus Plateau” (på engelska) (PDF). NLSI Lunar Science Conference. Läst 15 maj 2009.
    ^ Erica Hupp; Dwayne Brown; Susan Hendrix; Ray Villard (2005). ”NASA's Hubble Looks for Possible Moon Resources” (på engelska). Läst 16 maj 2009.
    ^ [a b] C. A. Peterson; G. A. Smith; B. R. Hawke (2005). ”THE ARISTARCHUS PLATEAU: THE NEXT STEP IN HUMAN EXPLORATION OF THE MOON” (på engelska) (PDF). Lunar and Planetary Science XXXVI. Läst 2 juni 2009.
    ^ Maggie McKee (2005). ”Hubble hints at sites for lunar bases” (på engelska). Newscientist. Läst 16 maj 2009.
    ^ Apollo Image Archive (2008). ”Image of the Week – 03/18/2008 Regional Lunar Pyroclastic Deposits: Living off of the land on the next frontier” (på engelska). Arizona State University. Läst 2 juni 2009.
    ^ W. Cameron. ”Analyses of Lunar Transient Phenomena (LTP) Observations from 557–1994 A.D.” (på engelska) (PDF). Aberystwyth University. sid. 79. Läst 15 maj 2009.
    ^ Crotts, Arlin P. S. (2008). ”Lunar Outgassing, Transient Phenomena, and the Return to the Moon. I. Existing Data”. The Astrophysical Journal "687" (1): sid. 692–705. doi:10.1086/591634.
    ^ S. Lawson; W. Feldman; D. Lawrence; K. Moore; R. Elphic; R. Belian (2005). ”Recent outgassing from the lunar surface: the Lunar Prospector alpha particle spectrometer”. Journal of Geophysical Research – Planets "110". doi:10.1029/2005JE002433.
    ^ Fullständig nomenklatur för månkratrarna : Jonathan McDowell (2004). ”Lunar Craters” (på engelska). från http://host.planet4589.org/astro/lunar/ Lunar Nomenclature.
    ^ Ben Bussey, Paul Spudis (2004) (på engelska). The Clementine Atlas of the Moon. Cambridge University Press. ISBN 0-521-81528-2
    ^ Ben Bussey, Paul Spudis (2004). The Clementine Atlas of the Moon. New York: Cambridge University Press. Sid. 292. ISBN 0-521-81528-2
    ^ Jonathan McDowell (2004). ”Lunar Nomenclature : Crossids” (på engelska). Läst 15 maj 2009.

Se även

    Lista över månens kratrar

Nedslagskrater
Nedslagskratern Tycho på månen.

En nedslagskrater, meteoritkrater, krater, är en vanligen cirkelformad fördjupning i en planets, månes eller småplanets yta som orsakats av en kollision med en mindre himlakropp, såsom en meteorid, asteroid eller komet. På jorden bildas ofta en kratersjö i en sådan krater och i större nedslagskratrar bildas ofta en ö eller till och med en ring av öar i kraterns centrum.

Gamla kratrar, vars konturer utsuddats så att bara vaga spår av nedslaget återstår, kallas astroblem. Nedslagskratrar finns på nästan alla himlakroppar med fast yta och eftersom antalet nedslagskratrar ökar med tiden och förändrar terrängens utseende, kan man genom att räkna antalet nedslagskratrar fastställa åldern på denna terräng. Dock uppnås med tiden en jämvikt där äldre kratrar raderas i samma takt som nya tillkommer.

Innehåll

    1 Historia
    2 Bildning och struktur
    3 Nedslagskratrar i Finland
    4 Nedslagskratrar i Sverige
    5 Se även

Historia
Barringerkratern i Arizona.

Daniel Barringer (1860-1929) var den förste som identifierade en geologisk deformation som en nedslagskrater - Barringerkratern i Arizona. Hans idéer vann dock ingen acceptans vid denna tid och när de till slut gjorde det, insåg man inte hur vanliga meteoritnedslag faktisk är på jorden.

På 1920-talet studerade geologen Walter H. Bucher ett antal nedslagkratrar i USA. Han konstaterade att dessa håligheter orsakats av någon sorts omfattande explosioner men förklarade dem med enorma vulkanutbrott. 1936 analyserade emellertid geologerna John D. Boon och Claude C. Albritton Jr. Buchers studier och drog istället slutsatsen att de kratrar han studerat måste ha orsakats av utomjordiska projektiler.

Ämnet förblev dock mer eller mindre spekulativt ända till 1960-talet då ett antal forskare med Eugene M. Shoemaker i spetsen utförde omfattande studier av kratrarna. Man fann bergarter med mineral som genomgått en så kallad impaktmetamorfos, en ombildning som bara kan ske under högre tryck än en vulkan kan producera, och att kratrarna därför bara kunde ha orsakats av meteoriter.
Manicouagan är en över 200 miljoner år gammal nedslagskrater med en diameter på över 70 km. Kratern ligger i den kanadensiska skölden som genomgått tämligen få geologiska förändringar och är ännu förvånansvärt välbevarad.

Tack vare kunskapen om impaktmetamorfosens kännetecken kunde Carlyle S. Beals m.fl. vid Dominionobeservatoriet i Victoria, British Columbia i Kanada och Wolf von Engelhardt vid universitetet i Tübingen i Tyskland metodiskt börja söka efter spår av dittills okända meteoritnedslag och omkring 1970 hade fler än 50 fall upptäckts.

Deras arbete förblev omdiskuterat men genom Apolloprogrammet kom bevis på omfattande meteoritnedslag på månen där erosion knappast existerar. Eftersom man måste anta att jorden träffas av fler projektiler än sin lilla måne, insåg man att det måste finnas rester av betydligt fler nedslag än antalet välbevarade kratrar ger en antydan om.

Åldern på jordens kända nedslagskratrar varierar mellan tusen år (till exempel den lilla Havilandkratern i Kansas) och två miljarder år. Få kratrar äldre än 200 miljoner år har dock upptäckts, vilket alltså måste motsvara den tid som jordens geologiska processer brukar behöva för att utplåna en större krater. Nedslagskratrar hittas dessutom i första hand i kratoner, kontinenternas stabila inre delar. Jordens yta är till större delen täckt av vatten, men få undervattenskratrar har hittats, delvis beroende på svårigheten att kartlägga havsbotten, men framförallt på grund av plattektoniken, det vill säga då havsbotten genom subduktion försvinner ned i jordens inre.

Idag uppskattar man att 1-3 nedslagskratrar med en diameter överstigande 20 kilometer skapas under en miljon år. Det antyder att de flesta kratrar som upptäckts hittills är relativt unga.
Bildning och struktur

En projektil som faller in mot jordens yta har en hastighet på minst 11,6 km/s. Eftersom rörelseenergin växer som kvadraten på hastigheten, får projektilen mer sprängkraft än konventionellt, kemiskt sprängmedel och massiva objekt kan lätt få samma sprängkraft som en atombomb. Årligen registrerar seismografer någon explosion på flera kiloton, vanligen ute till havs.

Mindre projektiler har relativt stor area i förhållande till massan och bromsas därför kraftigt ned av atmosfären. Däremot bromsas projektiler som väger mer än 1 000 ton knappt alls av atmosfären. När projektilen tränger in i atmosfären utsätts den för så hög temperatur och stort tryck att kroppar av kondrit och kolhaltig kondrit kan förstöras innan de ens nått marken. Metalliska järn-nickel meteoriter däremot har starkare inre struktur och kan slå ned i jordskorpan i en våldsam explosion.

När meteoriten når jordytan trycks luft, vatten och sten samman till en extremt het plasma. När denna plasma exploderar expanderar den med våldsam fart för att sedan snabbt kylas ned. Kraften räcker för att material ska slungas tillbaka ut i rymden där det kan färdas flera varv runt jorden innan det faller ned som sekundära meteoriter. På planeter som saknar luft kan explosionen från ett meteoritnedslag bevaras som strålar omkring kratern. Det finns dock andra teorier kring dessa strålar.
Flerringskratern Valhalla på Jupiters måne Callisto.

Vid ett nedslag på jorden producerar energirika, kemiska processer starka syror av saltvatten och luft. Den förångade stenen i plasman kondenserar till karaktäristiska konformade droppar av glas som kallas tektiter och som med hög hastighet sprids över stora områden. Alla forskare är dock inte överens om hur tektiterna uppstått. Det största och yngsta av dessa tektitfält, det australasiska tektitfältet som bildades för omkring 700 000 år sedan, går inte att associera med någon känd nedslagskrater varken på land eller ute i havet, och man menar att ett så ungt nedslag fortfarande måste gå att spåra.

Meteoritnedslag i havet kan ha vara mycket mer förödande än de på land. Kraften i nedslaget undantränger så stora mängder vatten att tsunamier uppstår. Meteoriten som slog ned i Chicxulub på Yucatánhalvön i södra Mexiko tros ha producerat tsunamivågor som var 50-100 m höga och som förflyttade föremål flera mil inåt land.

Det som återstår av ett meteoritnedslag både till havs och på land är en krater, antingen en "enkel" eller en "komplex" krater. Barringerkratern i Arizona är det bäst bevarade exemplet på jorden på en enkel, skålformad krater. Dessa kratrar blir sällan större än fyra kilometer i diameter.

Komplexa kratrar är större och har upphöjda centrum omgivna av ett lägre dal och en trasig kraterrand. Förhöjningen i mitten beror på den rekyl som uppstår - ungefär som när en droppe faller på en vattenyta - och som genast "fryser till" då stenen kyls ned och stelnar.
Herschel, en gigantisk nedslagskrater på Saturnus måne Mimas.

Storleken på kratern beror på storleken på meteoriten och på beskaffenheten på marken där den slår ned: Mjuk materia ger en mindre krater än sprött material. Med tiden förändras kratern. Först sjunker den ihop. Sedan börjar erosion och andra nedbrytande geologiska processer sitt arbete med att sudda ut och täcka över kratern. Till slut återstår bara ett astroblem, spår av ett nedslag. Barringerkratern är bara 50 000 år gammal och är därför fortfarande välbevarad. Vredefortkratern i Sydafrika är det största kända nedslaget och ett av de få kända, bevarade spåren av en flerringskrater på jorden. Av Chicxulubkratern, det meteoritnedslag man tror orsakade dinosauriernas utrotning och en av de största man känner till på jorden, bildades för 65 miljoner år sedan och av den återstår egentligen ingenting.

Vulkankratrar liknar på flera sätt nedslagskratrar och brecciabergarter är även associerade med andra geologiska formationer än nedslagkratrar. Till skillnad från nedslagskratrar har många vulkankratrar dels oregelbunden form, dels lavaflöden och omgivande vulkaniska material. Nedslagskratrar på Venus kan dock ha liknande floder av smält material. Impaktmetamorfos, slagkäglor och några andra geologiska egenskaper är däremot unika för nedslagskratrar. Tyvärr blir ofta är dessa kännetecken begravda djupt ned i marken, i synnerhet vid mindre nedslag. I komplexa nedslagkratrar brukar man lätt hitta sådana spår i deras upphöjda centrum.
