Пикассо, Пабло
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 28 октября 2015; проверки требуют 33 правки.
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Пикассо.
Пабло Пикассо
Pablo Picasso
Pablo picasso 1.jpg
Имя при рождении: 	

Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо
Дата рождения: 	

25 октября 1881[1][2]
Место рождения: 	

Малага, Испания
Дата смерти: 	

8 апреля 1973[3][4] (91 год)
Место смерти: 	

Мужен, Франция
Гражданство: 	

Flag of the Second Spanish Republic.svg Испания (до 1939)
Flag of France.svg Франция (с 1939)
Жанр: 	

художник, скульптор, график, керамист и дизайнер
Учёба: 	

Королевская академия изящных искусств Сан-Фернандо (в Мадриде в течение одного года)
Стиль: 	

кубизм, сюрреализм, постимпрессионизм
Премии: 	

Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» — 1962
Сайт: 	

picasso.fr
Подпись: 	

Picasso Signatur-DuMont 1977.svg
Commons-logo.svg Работы на Викискладе

Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Ма́ртир Патри́сио Руи́с и Пика́ссо (в русском языке принят также вариант с ударением на французский манер Пикассо́[5][6], исп. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso; 25 октября 1881, Малага, Испания — 8 апреля 1973, Мужен, Франция) — испанский художник, скульптор, график, театральный художник, керамист и дизайнер.

Основоположник кубизма (совместно с Жоржем Браком и Хуаном Грисом), в котором трёхмерное тело в оригинальной манере рисовалось как ряд совмещённых воедино плоскостей. Пикассо много работал как график, скульптор, керамист и т. д. Вызвал к жизни массу подражателей и оказал исключительное влияние на развитие изобразительного искусства в XX веке. Согласно оценке Музея современного искусства (Нью-Йорк), Пикассо за свою жизнь создал около 20 тысяч работ[7].

По экспертным оценкам, Пикассо — самый «дорогой» художник в мире: в 2008 году объём только официальных продаж его работ составил 262 млн долларов[8]. 4 мая 2010 года картина Пикассо «Обнажённая, зелёные листья и бюст», проданная на аукционе «Кристис» за 106 482 000 долларов, стала самым дорогим произведением искусства в мире на тот момент[9].

11 мая 2015 года на аукционе «Кристис» был установлен новый абсолютный рекорд для произведений искусства, продаваемых с открытых торгов — картина Пабло Пикассо «Алжирские женщины (версия О)» ушла за рекордные 179 365 000 долларов[10].

По результатам опроса 1,4 млн читателей, проведённого газетой The Times в 2009 году, Пикассо — лучший художник среди живших за последние 100 лет. Также его полотна занимают первое место по «популярности» среди похитителей[11].

Содержание

    1 Биография
        1.1 Детство и годы обучения
        1.2 «Голубой» и «розовый» периоды
        1.3 Кубизм
        1.4 Русский балет
        1.5 Сюрреализм
        1.6 «Герни́ка» и пацифизм
        1.7 После войны
    2 Семья
    3 Награды
    4 Память
        4.1 В филателии
    5 Интересные факты
    6 Пикассо в кинематографе
    7 Периодизация
        7.1 Ранний период
        7.2 «Голубой» период
        7.3 «Розовый» период
        7.4 «Африканский» период
        7.5 Кубизм
        7.6 «Классический» период
        7.7 Сюрреализм
        7.8 Война. Герни́ка
        7.9 После войны
        7.10 Поздние работы
    8 См. также
    9 Примечания
    10 Литература
    11 Ссылки

Биография
Question book-4.svg
	В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 12 мая 2011.
	
Детство и годы обучения

Согласно испанской традиции Пикассо получил две фамилии по первым фамилиям родителей: отца — Руис и матери — Пикассо. Полное имя, которое будущий художник получил при крещении — Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано[12] (Криспиниано[13]) де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо. Фамилия Пикассо по матери, под которой художник получил известность, имеет итальянское происхождение: прадед матери Пикассо Томмасо переехал в Испанию в начале XIX века из местечка Сори в провинции Генуя. В доме на малагской площади Мерсед, где родился Пикассо, ныне размещается дом-музей художника и фонд, носящий его имя.

Пикассо начал рисовать с самого детства, первые уроки художественного мастерства он получил у своего отца — учителя рисования Хосе Руиса Бласко, и вскоре сильно в этом преуспел. В 8 лет он написал свою первую серьёзную картину маслом, «Пикадор», с которой он не расставался в течение всей жизни.

В 1891 году дон Хосе получил должность преподавателя рисования в Ла-Корунье, и юный Пабло вместе с семьёй переехал на север Испании, где он обучался в местной школе искусств (1894—1895).

Впоследствии семья перебралась в Барселону, и в 1895 году Пикассо поступил в школу изящных искусств Ла-Лонха. Пабло исполнилось только четырнадцать, поэтому он был слишком молод для поступления в Ла-Лонху. Тем не менее, по настоянию отца он был допущен к сдаче вступительных экзаменов на конкурсной основе. Пикассо с блеском сдал все экзамены и поступил в Ла-Лонху. Сначала он подписывался своим именем по отцу Ruiz Blasco, но затем выбрал фамилию матери — Picasso.

В начале октября 1897 года Пикассо уехал в Мадрид, где поступил в Королевскую академию изящных искусств Сан-Фернандо. Своё пребывание в Мадриде Пикассо использовал в основном для подробного изучения коллекции Музея Прадо, а не для учёбы в академии с её классическими традициями, где Пикассо было тесно и скучно.

В Барселону Пикассо вернулся в июне 1898 года, там он вступил в художественное общество Els Quatre Gats, по названию богемного кафе с круглыми столами. В этом кафе в 1900 году прошли его две первых персональных выставки. В Барселоне он сблизился со своими будущими друзьями Карлосом Касахемасом и Хайме Сабартесом, которые впоследствии стали персонажами его полотен.

В детстве его мать укладывала своего сына в кровать и обязательно читала ему сказки, которые сама выдумывала, используя эмоции от прошедшего дня. Потом сам Пабло говорил, что именно эти сказки и побудили в нём желание творить, используя те же самые эмоции одного дня.[источник не указан 853 дня]
«Голубой» и «розовый» периоды

В 1900 году Пикассо со своим другом, художником Касахемасом уехал в Париж, где посетил Всемирную выставку. Именно там Пабло Пикассо познакомился с творчеством импрессионистов. Его жизнь в это время была сопряжена со многими трудностями, а самоубийство Карлоса Касахемаса глубоко подействовало на молодого Пикассо.

В этих обстоятельствах в начале 1902 года Пикассо стал писать в стиле, по которому впоследствии период творчества художника в Барселоне в 1903—1904 годах был назван «голубым». В работах этого времени ярко выражены темы старости и смерти, характерны образы нищеты, меланхолии и печали («Женщина с пучком волос», 1903; Пикассо считал: «кто грустен, тот искренен»); движения людей замедлены, они словно вслушиваются в себя («Любительница абсента», 1901; «Женщина с шиньоном», 1901; «Свидание», 1902; «Нищий старик с мальчиком», 1903; «Трагедия», 1903). В палитре мастера преобладают голубые оттенки. Отображая человеческие страдания, Пикассо в этот период рисовал слепых, нищих, алкоголиков и проституток. Их бледные, отчасти удлинённые тела на картинах напоминают работы испанского художника Эль Греко.

Произведение переходного периода — от «голубого» к «розовому» — «Девочка на шаре» (1905, Музей изобразительных искусств, Москва).

В 1904 году Пикассо поселяется в Париже, где находит пристанище в знаменитом монмартрском общежитии для бедных художников Бато-Лавуар: начинается так называемый «розовый период», в котором печаль и нищета «голубого периода» сменилась образами из более живого мира театра и цирка. Художник отдавал предпочтение розово-золотистому и розово-серому тонам, а персонажами стали в основном бродячие артисты — клоуны, танцовщики и акробаты; картины этого периода проникнуты духом трагического одиночества обездоленных, романтической жизни странствующих комедиантов («Семья акробата с обезьяной», 1905).
Кубизм
Портрет Пикассо, выполненный Хуаном Грисом (1912)

От экспериментов с цветом и передачи настроения Пикассо обратился к анализу формы: сознательная деформация и деструкция натуры («Авиньонские девицы», 1907), односторонняя интерпретация системы Сезанна и увлечение африканской скульптурой приводят его к абсолютно новому жанру. Вместе с Жоржем Браком, которого встретил в 1907 году, Пикассо становится родоначальником кубизма — художественного направления, отвергавшего традиции натурализма и изобразительно-познавательную функцию искусства.

Пикассо уделяет особое внимание превращению форм в геометрические блоки («Фабрика в Орта-де-Эбро», 1909), увеличивает и ломает объёмы («Портрет Фернанды Оливье», 1909), рассекает их на плоскости и грани, продолжающиеся в пространстве, которое сам он считает твёрдым телом, неизбежно ограниченным плоскостью картины («Портрет Канвейлера», 1910). Перспектива исчезает, палитра тяготеет к монохромности, и хотя первоначальная цель кубизма состояла в том, чтобы более убедительно, чем с помощью традиционных приёмов, воспроизвести ощущение пространства и тяжести масс, картины Пикассо зачастую сводятся к непонятным ребусам. Чтобы вернуть связь с реальностью, Пикассо и Жорж Брак вводят в свои картины типографский шрифт, элементы «обманок» и грубые материалы: обои, куски газет, спичечные коробки. Начинают преобладать натюрморты, преимущественно с музыкальными инструментами, трубками и коробками из-под табака, нотами, бутылками с вином и т. п. — атрибутами, присущими образу жизни художественной богемы начала века. В композициях появляется «кубистическая тайнопись»: зашифрованные номера телефонов, домов, обрывки имён возлюбленных, названий улиц, кабачков. Техника коллажа соединяет грани кубистической призмы в большие плоскости («Гитара и скрипка», 1913) или передаёт в спокойной и юмористической манере открытия, сделанные в 1910—1913 («Портрет девушки», 1914). В «синтетический» период появляется также стремление к гармонизации колорита, уравновешенным композициями, которые временами вписываются в овал. Собственно кубистический период в творчестве Пикассо заканчивается вскоре после начала Первой мировой войны, разделившей его с Жоржем Браком. Хотя в своих значительных произведениях художник использует некоторые кубистические приёмы вплоть до 1921 («Три музыканта», 1921).
Русский балет
Пабло Пикассо, карикатура на Эрика Сати. (1920 год)

В сентябре 1916 года писатель-сценарист Жан Кокто и композитор Эрик Сати уговаривают Пикассо соучаствовать в постановке новаторского «сюрреалистического» балета «Парад» для «Русского балета» Сергея Дягилева. Пикассо не на шутку увлекается идеей этого балета, втягивается в работу, и в содружестве с Сати полностью переделывает и сценарий, и сценографию[14]. Месяцем позднее он уезжает вместе со всей труппой Русских балетов на два месяца в Рим, где выполняет декорации, костюмы, знакомится с балетмейстером «Парада» Леонидом Мясиным и многими балетными артистами русской труппы. Вступительный манифест к спектаклю «Парад», «…более правдивому, чем сама правда», весной 1917 года написал Гийом Аполлинер, заранее объявив его провозвестником «Нового духа» в искусстве[15]. Дягилев сознательно делал ставку на большую провокацию и готовил её всеми доступными средствами. Произошло именно так, как он намечал. Грандиозный скандал 18 мая 1917 года, состоявшийся на премьере (и единственном представлении) этого балета в театре Шатле, немало способствовал подъёму популярности Пикассо в широких кругах парижского бомонда. Публика в зале едва не сорвала спектакль криками «Русские боши, долой русских, Сати и Пикассо боши!»[15] Дело дошло даже до потасовки. Печать неистовствовала, критики объявили «Русский балет» едва ли не предателями, деморализующими французское общество в тылу во время тяжёлой и неудачной войны[15]. Вот только одна из показательных по своему тону рецензий, вышедших на следующий день после премьеры «Парада». Между прочим, автором этой статьи был вовсе не какой-то маргинальный критик, а вполне респектабельный Лео Польдес, владелец «Клуба дю Фобур»…

    Антигармоничный, психованный композитор пишущих машинок и трещоток, Эрик Сати ради своего удовольствия вымазал грязью репутацию «Русского балета», устроив скандал, <…>в то время когда талантливые музыканты смиренно ждут, чтобы их сыграли… А геометрический мазила и пачкун Пикассо вылез на передний план сцены, в то время как талантливые художники смиренно ждут, пока их выставят[15].

    — Leo Poldes, «La Grimasse», 19 мая 1917

Дягилев остался чрезвычайно доволен произведённым эффектом. Сотрудничество Пикассо с Русскими балетами активно продолжилось и после «Парада» (декорации и костюмы для «Треуголки» Мануэля де Фальи, 1919). Новая форма деятельности, яркие сценические образы и крупные объекты воскрешают в нём интерес к декоративизму и театральности сюжетов.

Во время римской подготовки «Парада» Пикассо познакомился с балериной Ольгой Хохловой, которая стала его первой женой. 12 февраля 1918 года они заключают брак в русской церкви в Париже, свидетелями на их свадьбе были Жан Кокто, Макс Жакоб и Гийом Аполлинер. У них рождается сын Пауло (4 февраля 1921 года).

Эйфорическая и консервативная атмосфера послевоенного Парижа, женитьба Пикассо на Ольге Хохловой, успех художника в обществе — всё это отчасти объясняет возврат к фигуративности, временный и притом относительный, поскольку Пикассо продолжает писать в то время ярко выраженные кубистические натюрморты («Мандолина и гитара», 1924).
Сюрреализм

В 1925 году начинается один из самых сложных и неровных периодов в творчестве Пикассо. После эпикурейского изящества 1920-х («Танец») Пикассо создаёт атмосферу конвульсий и истерии, ирреальный мир галлюцинаций, что можно объяснить отчасти влиянием поэтов-сюрреалистов, проявившимся в некоторых рисунках, стихотворениях, написанных в 1935, и театральной пьесе, созданной во время войны. На протяжении нескольких лет воображение Пикассо, казалось, могло создавать только монстров, неких разорванных на части существ («Сидящая купальщица», 1929), орущих («Женщина в кресле», 1929), раздутых до абсурда и бесформенных («Купальщица», рисунок, 1927) или воплощающих метаморфические и агрессивно-эротические образы («Фигуры на берегу моря», 1931). Несмотря на несколько более спокойных произведений, которые являются в живописном плане наиболее значительными, стилистически это был весьма переменчивый период («Девушка перед зеркалом», 1932). Женщины остаются главными жертвами его жестоких бессознательных причуд, возможно, потому что сам Пикассо плохо ладил со своей собственной женой или потому, что простая красота Марии-Терезы Вальтер, с которой он познакомился в марте 1932 года, вдохновляла его на откровенную чувственность («Зеркало», 1932). Она стала также моделью для нескольких безмятежных и величественных скульптурных бюстов, исполненных в 1932 году в замке Буажелу, который он приобрёл в 1930 году. В 1930—1934 годах именно в скульптуре выражается вся жизненная сила Пикассо: бюсты и женские ню, в которых иногда заметно влияние Матисса («Лежащая женщина», 1932), животные, маленькие фигуры в духе сюрреализма («Мужчина с букетом», 1934) и особенно металлические конструкции, имеющие полуабстрактные, полуреальные формы и исполненные порой из грубых материалов (он создаёт их с помощью своего друга, испанского скульптора Хулио Гонсалеса — «Конструкция», 1931). Наряду с этими странными и острыми формами, гравюры Пикассо к «Метаморфозам» Овидия (1930) свидетельствуют о постоянстве его классического вдохновения.
«Герни́ка» и пацифизм

В 1937 году симпатии Пикассо — на стороне республиканцев, борющихся в Испании (серия акватинт «Мечты и ложь генерала Фрáнко», отпечатанная в виде открыток, разбрасывалась с самолётов над позициями франкистов). В апреле 1937 года немецкая и итальянская авиация бомбила и разрушила небольшой городок басков Герни́кa — культурный и политический центр жизни этого свободолюбивого народа. За два месяца Пикассо создаёт свою «Герни́ку» — громадное полотно, которое было выставлено в республиканском павильоне Испании на Всемирной выставке в Париже. Светлые и тёмные монохромные краски словно передают ощущение от всполохов пожара. В центре композиции, наподобие фриза, в комбинаторике кубистическо-сюрреалистических элементов показаны павший воин, подбегающая к нему женщина и раненая лошадь. Основной теме сопутствуют изображения плачущей женщины с мёртвым ребёнком и быком за её спиной и женской фигуры в пламени с воздетыми вверх руками. В темноту маленькой площади, над которой висит фонарь, протягивается длинная рука со светильником как символом надежды.

Ужас, охвативший Пикассо перед угрозой варварства, нависшего над Европой, его страх перед войной и фашизмом, художник не выразил прямо, но придал своим картинам тревожную тональность и мрачность («Рыбная ловля ночью на Антибах», 1939), сарказм, горечь, которые не коснулись только лишь детских портретов («Майя и её кукла», 1938). И вновь женщины стали главными жертвами этого общего мрачного настроения. Среди них — Дора Маар, с которой художник сблизился в 1936 году и красивое лицо которой он деформировал и искажал гримасами («Плачущая женщина», 1937). Никогда ещё женоненавистничество художника не выражалось с такой ожесточённостью; увенчанные нелепыми шляпами, лица, изображённые в фас и в профиль, дикие, раздробленные, рассечённые потом тела, раздутые до чудовищных размеров, а их части соединены в бурлескные формы («Утренняя серенада», 1942). Немецкая оккупация не могла испугать Пикассо: он оставался в Париже с 1940 по 1944 год. Она также не ослабила его деятельности: портреты, скульптуры («Человек с агнцем»), скудные натюрморты, которые порой с глубоким трагизмом выражают всю безысходность эпохи («Натюрморт с бычьим черепом», 1942).

В 1944 году Пикассо вступает в Коммунистическую партию Франции. Гуманистические воззрения Пикассо проявляются в его работах. В 1950 году он рисует знаменитого «Голубя мира».
После войны

Послевоенное творчество Пикассо можно назвать счастливым; он сближается с Франсуазой Жило, с которой познакомился в 1945 году и которая подарит ему двоих детей, дав таким образом темы его многочисленных очаровательных семейных картин. Он уезжает из Парижа на юг Франции, открывает для себя радость солнца, пляжа, моря. Произведения, созданные в 1945—1955 годах, очень средиземноморские по духу, характерны своей атмосферой языческой идиллии и возвращением античных настроений, которые находят своё выражение в картинах и рисунках, созданных в конце 1946 года в залах музея Антиб, ставшего впоследствии музеем Пикассо («Радость жизни»).

Осенью 1947 года Пикассо начинает работать на фабрике «Мадура» в Валлорисе; увлечённый проблемами ремесла и ручного труда, он сам выполняет множество блюд, декоративных тарелок, антропоморфных кувшинов и статуэток в виде животных («Кентавр», 1958), иногда несколько архаичных по манере, но всегда полных очарования и остроумия. Особенно важны в тот период скульптуры («Беременная женщина», 1950). Некоторые из них («Коза», 1950; «Обезьяна с малышом», 1952) сделаны из случайных материалов (брюхо козы выполнено из старой корзины) и относятся к шедеврам техники ассамбляжа. В 1953 году Франсуаза Жило и Пикассо расходятся[16]. Это было для художника началом тяжёлого морального кризиса, который эхом отдаётся в замечательной серии рисунков, исполненных между концом 1953 и концом зимы 1954 года; в них Пикассо по-своему, в озадачивающей и ироничной манере, выразил горечь старости и свой скептицизм по отношению к самой живописи. В Валлорисе художник начал в 1954 году серию портретных изображений «Сильветт»[17][18]. В этом же году Пикассо встречается с Жаклин Рок, которая в 1958 году станет его женой и вдохновит на серию статуарных портретов. В 1956 году на французские экраны вышла документальная лента о художнике «Таинство Пикассо».

Произведения последних пятнадцати лет творчества художника очень разнообразны и неравны по качеству («Мастерская в Каннах», 1956). Можно, однако, выделить испанский источник вдохновения («Портрет художника, в подражание Эль Греко», 1950) и элементы тавромахии (Пикассо был страстным поклонником популярной на юге Франции корриды), выраженные в рисунках и акварелях в духе Гойи (1959—1968). Чувством неудовлетворения собственным творчеством отмечена серия интерпретаций и вариаций на темы знаменитых картин «Девушки на берегу Сены. По Курбе» (1950); «Алжирские женщины. По Делакруа» (1955); «Менины. По Веласкесу» (1957); «Завтрак на траве. По Мане» (1960). Никто из критиков не смог дать удовлетворительного объяснения этим странным, дерзким композициям, даже если они находили своё завершение в действительно превосходных картинах[источник не указан 1786 дней].

Пикассо умер 8 апреля 1973 года в Мужене (Франция) на своей вилле Нотр-Дам-де-Ви. Похоронен возле принадлежавшего ему замка Вовенарт.

Пикассо оказал громадное влияние на художников многих стран, став крупнейшим художником XX века.
Семья

Пабло Пикассо был женат дважды:

    на Ольге Хохловой (1891—1955) — в 1917—1935 годах
        сын Пауло (1921—1975)
    на Жаклин Рок (1927—1986) — в 1961—1973 годах, детей нет, вдова Пикассо, покончила жизнь самоубийством

Кроме того, он имел внебрачных детей:

    от Мари-Терез Вальтер:
        дочь Майя (род. 1935)
    от Франсуазы Жило (род. 1921):
        сын Клод (род. 1947)
        дочь Палома (род. 1949) — французский дизайнер

Награды

    Лауреат Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1962).

Память
Музей Пикассо в Париже

    Музей Пикассо был открыт в Барселоне. В 1960 году близкий друг и помощник Пикассо Хайме Сабартес и Гуаль принимает решение пожертвовать свою коллекцию работ Пикассо и организовать музей Пикассо в городе Барселона. 9 мая 1963 года в готическом дворце Беренгер де Агилар (Berenguer de Aguilar) открылся музей под названием «Коллекция Сабартеса». В настоящее время музей Пикассо (Museu Picasso) занимает пять особняков на улице Монткада-Мека, Беренгер-д’Агилар, Маури, Финестрес и Баро-де-Кастельет. В основе музея, открывшегося в 1968 году, была коллекция друга Пикассо Хайме Сабартеса. После смерти Сабартеса, Пикассо в знак своей любви к городу и в дополнении к огромному завещанию Сабартеса, в 1970 году отдал в музей около 2450 работ (полотен, гравюр и рисунков), 141 работу из керамики. Более 3500 работ Пикассо составляют постоянную коллекцию музея.
    В 1985 году музей Пикассо был открыт и в Париже (отель Сале); сюда вошли работы, переданные наследниками художника, — более 200 картин, 158 скульптур, коллажи и тысячи рисунков, эстампов и документов, а также личная коллекция Пикассо. Новые дары наследников (1990) обогатили парижский музей Пикассо, Городской музей современного искусства в Париже и несколько провинциальных музеев (картины, рисунки, скульптуры, керамика, гравюры и литографии). В 2003 году Музей Пикассо был открыт в его родном городе Малаге.
    Его роль в фильме Джеймса Айвори «Прожить жизнь с Пикассо» (1996) сыграл Энтони Хопкинс.

В филателии

    Почтовые марки СССР

    1973 год

    1981 год

Интересные факты

    В 2006 году владелец казино Стив Винн, купивший в 1990-х годах за 48,4 миллиона долларов картину Пикассо «Сон», согласился продать этот шедевр кубизма за 139 миллионов американскому коллекционеру Стивену Коэну. Сделка не состоялась, так как Винн, страдающий заболеванием глаз и плохо видящий, неловко повернулся и проткнул холст локтем. Он сам назвал случившееся «самым неуклюжим и глупым жестом в мире». После реставрации картина была выставлена на аукцион «Кристис», где 27 марта 2013 года её всё же приобрёл Коэн уже за 155 миллионов долларов. Согласно сообщению агентства Bloomberg, на тот момент это была максимальная сумма, выплаченная за произведение искусства американским коллекционером.
    Весной 2015 года картина Пикассо «Алжирские женщины» (фр. Les Femmes d'Algers) была продана в Нью-Йорке за 179 млн долларов, став самой дорогой картиной, когда-либо проданной с аукциона.
    Британский актёр Брайан Блессид (Brian Blessed) рассказал изданию The Telegraph о том, как в возрасте 12 лет встретился со всемирно известным художником Пабло Пикассо. Встреча произошла во время Всемирного конгресса мира в британском Шеффилде в 1950 году. Юный Блессид подошёл к художнику и попросил нарисовать ему что-нибудь, если тот «действительно Пикассо». Испанец сделал на листе бумаги набросок в виде голубя мира, однако молодой англичанин не оценил рисунок и заявил: «Это показывает, что вы не Пикассо, это не голубь». По словам Блессида, Пикассо ответил ему, что впервые слышит такую критику. Будущий актёр бросил листок с рисунком на пол, «выбросив около 50 миллионов фунтов» (примерно 75 миллионов долларов). Позже листок подобрали, и в настоящее время он хранится в галерее Шеффилда как символ Всемирного конгресса мира. Этот случай сам Блессид, ставший известным благодаря фильму 1980 года «Флэш Гордон», назвал «суровым финансовым уроком».[19][20]

Пикассо в кинематографе
Год 	Страна 	Название 	Режиссёр 	В роли Пикассо 	Примечание
1955 	Flag of France.svg Франция 	Таинство Пикассо 	Анри-Жорж Клузо 	Камео 	Документальный фильм
1960 	Flag of France.svg Франция 	Завещание Орфея 	Жан Кокто 	Камео 	
1978 	Flag of Sweden.svg Швеция 	Приключения Пикассо 	Таге Даниэльссон 	Йоста Экман (англ.)русск. 	Сюрреалистическая сага о жизни Пикассо
1996 	Flag of the United States.svg США 	Прожить жизнь с Пикассо 	Джеймс Айвори 	Энтони Хопкинс 	Художественный фильм по мотивам книги Арианны Стассинопулос Хаффингтон «Пикассо: создатель и разрушитель»
2004 	Flag of the United States.svg США
Flag of the United Kingdom.svg Великобритания
Flag of Germany.svg Германия
Flag of Romania.svg Румыния
Flag of France.svg Франция
Flag of Italy.svg Италия 	Модильяни 	Мик Дэвис 	Омид Джалили 	Художественный фильм
2011 	Flag of the United States.svg США
Flag of Spain.svg Испания 	Полночь в Париже 	Вуди Аллен 	Марсьяль Ди Фонсо Бо 	Художественный фильм
2012 	Flag of Russia.svg Россия 	Глаз Божий 	Иван Скворцов
Сергей Нурмамед 	Пётр Налич
Владимир Познер 	Телевизионный проект Леонида Парфёнова
Периодизация

Перечень картин, написанных Пикассо, соответственно периодам его творчества.
Список
[показать]
См. также

    Музей Пикассо
    Красноморский ринекант Пикассо (англ. Arabian Picasso triggerfish) — рыба, названная в честь Пикассо

Примечания

↑ Показывать компактно

    ↑ Record #118594206 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
    ↑ Bibliothèque nationale de France: open data platform — 2011.
    ↑ Пикассо Пабло — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.
    ↑ http://www.famousbirthdays.com/people/pablo-picasso.html
    ↑ Валгина Н. С. Активные процессы в области ударения. Активные процессы в современном русском языке. Институт открытого образования Московского государственного университета печати (03.04.2002). Проверено 3 апреля 2011. Архивировано из первоисточника 23 августа 2011.
    ↑ Грамота.ру, ударение в фамилии
    ↑ Дьяконов В. Электрик собрал 271 картину Пабло Пикассо // Ъ-Online. — 2010. — 29 ноября.
    ↑ Названы самые дорогие художники 2008 года — bigmir)net
    ↑ Картина Пикассо установила очередной рекорд стоимости
    ↑ Артем Филипенок. Картина Пабло Пикассо продана в Нью-Йорке за рекордные $179 млн (рус.). «РосБизнесКонсалтинг» (РБК) (12 мая 2015). Проверено 25 октября 2015.
    ↑ Составлен рейтинг лучших в мире художников — bigmir)net
    ↑ EL MUNDO | Suplemento cronica 655 — El pueblo donde ser Picasso es muy común
    ↑ Pablo Picasso’s Early Life
    ↑ Эрик Сати, Юрий Ханон. Воспоминания задним числом. — СПб.: Центр Средней Музыки & Лики России, 2010. — С. 345-346. — 682 с. — ISBN 978-5-87417-338-8.

    Эрик Сати, Юрий Ханон. Воспоминания задним числом. — СПб.: Центр Средней Музыки & Лики России, 2010. — С. 323-325. — 682 с. — ISBN 978-5-87417-338-8.
    ↑ Александр Казакевич Пабло Пикассо: хороший мастер, но плохой человек?.
    ↑ Pablo Picasso - Photos - With Sylvette David, 1954 year. pablo-ruiz-picasso.net. Проверено 20 марта 2015. (англ.)
    ↑ Сильветт Давид. picassolive.ru. Проверено 20 марта 2015.
    ↑ Британский актёр рассказал о выброшенном в детстве рисунке Пикассо стоимостью порядка 75 миллионов долларов. TJournal. Проверено 9 ноября 2015.
    ↑ Brian Blessed: 'Picasso gave me a £50m picture. I threw it away'. Telegraph.co.uk. Проверено 9 ноября 2015.

Литература

    Костеневич А. «Дриада». Генезис и смысл картины Пикассо // Вестник истории, литературы, искусства. Отд-ние ист.-филол. наук РАН. М.: Собрание; Наука. Т. 1. 2005. C. 118—131.
    Прокофьев В. Н. Пикассо. Годы формирования // Из истории классического искусства Запада. М., 1980.
    Прокофьев В. Н. Феномен Пикассо / Прокофьев В. Н. Об искусстве и искусствознании. Статьи разных лет. М., 1985
    Пабло Пикассо. Стихотворения. М., Текст, 2008.
    Марина Пикассо. Дедушка: воспоминания. М., Текст, 2006.
    Надеждин Н. Я. Пабло Пикассо: «Пламя Герники»: Биографические рассказы. — 2-е изд. — М.: Майор, Осипенко, 2011. — 192 с. — (Серия «Неформальные биографии»). — 2000 экз. — ISBN 978-5-98551-171-0
    Герман М. Ю. «Пикассо. Путь к триумфу» // М.: Искусство- 21 век. 2013
    Рыков А.В. Пикассо и политика. Проблемы философской интерпретации кубизма // Studia Culturae. Вып. 1 (23). 2015. С. 74–84.

Ссылки
q: 	Пабло Пикассо в Викицитатнике?
commons: 	Пабло Пикассо на Викискладе?

    Пабло Пикассо в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz). (англ.)
    picasso.fr — официальный сайт Picasso Adminstration (фр.)
    fundacionpicasso.malaga.eu — официальный сайт Picasso Foundation (исп.)
    Произведения Пабло Пикассо Государственный Эрмитаж
    Произведения Пабло Пикассо Галерея искусства стран Европы и Америки XIX – XX веков, отдел Государственного музея изобразительных искусств имени А.С. Пушкина

Гюго, Виктор
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Victor Hugo»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 23 октября 2015; проверки требуют 13 правок.
Запрос «Гюго» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Виктор Гюго
Victor Marie Hugo
Victor Hugo.jpg
Имя при рождении: 	

Виктор Мари Гюго
Дата рождения: 	

26 февраля 1802[1][2][3]
Место рождения: 	

Безансон, Первая французская республика
Дата смерти: 	

22 мая 1885[1][2][3] (83 года)
Место смерти: 	

Париж, Третья французская республика
Гражданство (подданство): 	

Flag of France.svg Франция
Род деятельности: 	

Писатель (поэт, прозаик и драматург)
Подпись: 	

Подпись
Логотип Викитеки Произведения в Викитеке
Commons-logo.svg Файлы на Викискладе

Викто́р Мари́ Гюго́[4] (фр. Victor Marie Hugo [viktɔʁ maʁi yˈɡo]; 26 февраля 1802, Безансон — 22 мая 1885, Париж) — французский писатель (поэт, прозаик и драматург), глава и теоретик французского романтизма. Член Французской академии (1841).

Содержание

    1 Жизнь и творчество
        1.1 Детство
        1.2 Юность и начало литературной деятельности
    2 Годы, посвящённые театру
    3 Произведения
        3.1 «Человек, который смеётся»
    4 Последние годы
    5 Сочинения
        5.1 Поэзия
        5.2 Драматургия
        5.3 Романы
        5.4 Публицистика и эссе
    6 Избранная библиография
        6.1 Собрания сочинений
    7 Память
    8 Произведения Гюго в других видах искусства
    9 Экранизации
    10 Музыкальный театр
    11 Примечания
    12 Литература
    13 Ссылки

Жизнь и творчество
Детство

Виктор Гюго был младшим из трёх братьев (старшие — Абель[fr], (1798—1865) и Евгений[fr], (1800—1837)). Отец писателя, Жозеф Леопольд Сигисбер Гюго[fr] (1773—1828), стал генералом наполеоновской армии, его мать Софи Требюше[fr] (1772—1821) — дочь нантского судовладельца, была роялисткой-вольтерьянкой.

Раннее детство Гюго протекает в Марселе, на Корсике, на Эльбе (1803—1805), в Италии (1807), в Мадриде (1811), где проходит служебная деятельность его отца, и откуда семья каждый раз возвращается в Париж[5]. Путешествия оставили глубокое впечатление в душе будущего поэта и подготовили его романтическое миросозерцание.

В 1813 году мать Гюго, Софи Требюше, имевшая любовную связь с генералом Лагори, разошлась с мужем и обосновалась с сыном в Париже.
Юность и начало литературной деятельности
Виктор Гюго в молодости

С 1814 по 1818 год Гюго учился в Лицее Людовика Великого. В 14 лет он начал творческую деятельность: пишет свои неопубликованные трагедии — «Yrtatine», которую посвящает своей матери; и «Athelie ou les scandinaves», драму «Louis de Castro», переводит Вергилия. В 15 лет уже получает почётный отзыв на конкурсе Академии за стихотворение «Les avantages des études», в 1819 — две премии на конкурсе «Jeux Floraux» за поэмы «Верденские девы» (Vierges de Verdun) и оду «На восстановление статуи Генриха IV» (Rétablissement de la statue de Henri III), положившие начало его «Легенде веков». Затем печатает ультрароялистическую сатиру «Телеграф», впервые обратившую на него внимание читателей. В 1819—1821 издаёт Le Conservateur littéraire[fr], литературнoe приложение к роялистическому католическому журналу Le Conservateur[fr]. Заполняя сам под различными псевдонимами своё издание, Гюго опубликовал там «Оду на смерть герцога Беррийского», надолго закрепившую за ним репутацию монархиста[5].

В октябре 1822 года Гюго женился на Адель Фуше[fr] (1803—1868), в этом браке родилось пятеро детей:

    Леопольд (1823—1823)
    Леопольдина[fr], (1824—1843)
    Шарль[fr], (1826—1871)
    Франсуа-Виктор[fr], (1828—1873)
    Адель (1830—1915).

В 1823 году был опубликован роман Виктора Гюго «Ган Исландец»[fr] (Han d’Islande), получивший сдержанный приём. Хорошо аргументированная критика Шарля Нодье привела к встрече и дальнейшей дружбе между ним и Виктором Гюго. Вскоре после этого прошло собрание в библиотеке Арсенала — колыбели романтизма, которое оказало большое влияние на развитие творчества Виктора Гюго.

Дружба Гюго и Нодье продлится с 1827 по 1830 год, когда последний станет всё более критично высказываться по поводу произведений писателя. Несколько ранее Гюго возобновляет отношения со своим отцом и пишет поэмы «Ода моему отцу» (Odes à mon père, 1823), «Два острова» (1825) и «После битвы» (Après la bataille). Его отец скончался в 1828 году.

Пьеса Гюго «Кромвель»[fr] (Cromwell), написанная специально для великого актёра французской революции Франсуа-Жозефа Тальма и опубликованная в 1827 году, вызвала бурные споры. В предисловии к драме автор отвергает условности классицизма, особенно единство места и времени, и закладывает основы романтической драмы.

Семья Гюго часто устраивает в своем доме приёмы и устанавливает дружеские отношения с Сент-Бёвом, Ламартином, Мериме, Мюссе, Делакруа.

С 1826 по 1837 год семья писателя часто проживает в Шато де Рош[fr], в Бьевре[fr], поместье Бертьена л'Эне[fr], редактора Journal des débats. Там Гюго встречается с Берлиозом, Листом, Шатобрианом, Джакомо Мейербером; составляет сборники поэм «Восточные мотивы» (Les Orientales, 1829) и «Осенние листья» (Les Feuilles d’automne, 1831). Тема «Восточных мотивов» — Греческая война за независимость, где Гюго выступает в поддержку родины Гомера.

В 1829 году выходит «Последний день приговорённого к смерти» (Dernier Jour d’un condamné), в 1834 — «Клод Ге» (Claude Gueux). В этих двух коротких романах Гюго выражает своё отрицательное отношение к смертной казни.

Роман «Собор Парижской Богоматери» был опубликован в промежутке между этими двумя произведениями, в 1831 году.
Годы, посвящённые театру

С 1830 по 1843 год Виктор Гюго работает почти только для театра. Тем не менее, он публикует в это время несколько сборников поэтических произведений:

    «Осенние листья»[fr] (Les Feuilles d’automne, 1831),
    «Песни сумерек» (Les Chants du crépuscule, 1835),
    «Внутренние голоса» ( Les Voix intérieures, 1837),
    «Лучи и тени» (Les Rayons et les Ombres, 1840).

В «Песнях сумерек» Виктор Гюго с великим восхищением возвеличивает Июльскую революцию 1830 года.
Скандал во время первой постановки «Эрнани» (1830). Литография Ж.-И. Гранвиля (1846)

Уже в 1828 году он поставил свою раннюю пьесу «Эми Робсарт». 1829 — год создания пьесы «Эрнани» (первая постановка в 1830 году), которая стала поводом для литературных баталий между представителями старого и нового искусства. Ярым защитником всего нового в драматургии выступил Теофиль Готье, c воодушевлением воспринявший это романтическое произведение. Эти споры остались в истории литературы под названием «битва за „Эрнани“». Пьеса «Марион Делорм», запрещённая в 1829 году, была поставлена в театре «Порт-Сен-Мартен»; а «Король забавляется» — в «Комеди Франсэз» в 1832 году (снята с репертуара и запрещена сразу же после премьеры, показ возобновлён только спустя 50 лет).

Запрет последней побудил Виктора Гюго написать следующее предисловие к первоначальному изданию 1832 года, которое начиналось так: «Появление этой драмы на сцене театра дало основание неслыханным действиям со стороны правительства. На следующий день после первого представления автор получил записку от мсье Жуслена де ла Саля, директора сцены в «Театр-Франсе». Вот её точное содержание: «Сейчас десять часов тридцать минут, и я получил распоряжение остановить представление пьесы „Король забавляется“. Мне передал это распоряжение мсье Тэлор от лица министра».

Это было 23 ноября. Тремя днями позже — 26 ноября — Виктор Гюго обратился с письмом к главному редактору газеты «Le National», в котором говорилось: «Мсье, меня предупредили, что часть благородной учащейся молодежи и художников собирается сегодня вечером или завтра явиться в театр и требовать показа драмы „Король забавляется“, а также протестовать против неслыханного акта произвола, из-за которого пьеса была закрыта. Я надеюсь, мсье, что есть другие средства наказать эти незаконные действия, и я их употреблю. Позвольте мне воспользоваться вашей газетой для поддержки друзей свободы, искусства и мысли, и не допустить жестоких выступлений, которые могут привести к бунту, столь желаемому правительством в течение долгого времени. С глубоким уважением, Виктор Гюго. 26 ноября 1832 года».

В 1841 году Гюго избран во Французскую академию, в 1845 году получил звание пэра[6], в 1848 году избран в Национальное собрание. Гюго был противником государственного переворота 1851 года и после провозглашения Наполеона III императором находился в изгнании. В 1870 году он вернулся во Францию, а в 1876 году был избран сенатором[6]. ПОЯСНЕНИЕ: Театр- Франсэ - это второе название "Comedie-Francaise".
Произведения
Квазимодо (герой романа «Собор Парижской Богоматери») — Люк-Оливье Мерсон. Гравюра из книги Альфреда Барбу «Виктор Гюго и его время» (1881)
Козетта — героиня романа «Отверженные». Иллюстрация Эмиля Баяра

Как и на многих молодых писателей его эпохи, на Гюго большое влияние оказал Франсуа Шатобриан, известная фигура в литературном течении романтизма и выдающаяся — во Франции начала XIX века. В молодости Гюго решил быть «Шатобрианом или никем», а также что его жизнь должна соответствовать жизни его предшественника. Как и Шатобриан, Гюго будет содействовать развитию романтизма, будет занимать весомое место в политике как лидер республиканизма, и будет сослан в ссылку из-за своих политических взглядов.

Рано зародившаяся страсть и красноречие первых работ принесли Гюго успех и славу ещё в ранние годы жизни. Его первый поэтический сборник «Оды и разные стихи» (Odes et poésies diverses) был опубликован в 1822 году, когда Гюго было только 20 лет. Королём Людовиком XVIII было пожаловано ежегодное денежное содержание для писателя. Стихами Гюго восхищались из-за их спонтанного пыла и беглости. За этим собранием сочинений последовало собрание «Оды и баллады» (Odes et Ballades), написанное в 1826 году, через четыре года после первого триумфа. Оно представило Гюго как великолепного поэта, настоящего мастера лирики и песни.

Первая зрелая работа Виктора Гюго в жанре художественной литературы, «Последний день приговорённого к смерти» (Le Dernier jour d’un condamné), была написана в 1829 году и отразила острое социальное сознание писателя, которое продолжилось в его последующих работах. Повесть оказала большое влияние на таких писателей, как Альбер Камю, Чарльз Диккенс и Ф. М. Достоевский. Claude Gueux, короткая документальная история о реально существовавшем убийце, казнённом во Франции, увидела свет в 1834 году и впоследствии была расценена самим Гюго как предвестник его великолепной работы о социальной несправедливости — романа–эпопеи «Отверженные» (Les Miserables). Но первым полноценным романом Гюго станет невероятно успешный Notre-Dame de Paris («Собор Парижской Богоматери»), опубликованный в 1831 году и быстро переведённый на многие языки по всей Европе. Одним из эффектов появления романа было последующее привлечение внимания к запустелому Собору Парижской Богоматери, который стал привлекать тысячи туристов, прочитавших популярный роман. Книга также содействовала возрождению уважения к старым зданиям, которые сразу после этого стали активно беречь.
«Человек, который смеётся»
Иллюстрация Даниеля Вирга во французском издании романа «Человек, который смеётся» (1876)
Основная статья: Человек, который смеётся

«Человек, который смеётся» (фр. L'Homme qui rit) — один из самых известных романов Виктора Гюго, написанный в 60-х годах XIX века. Точкой отсчёта в сюжете романа является 29 января 1690 года, когда в Портленде при таинственных обстоятельствах оказывается брошен ребёнок.

К работе над романом Гюго приступил в июле 1866 года в Брюсселе. В письме к парижскому издателю Лакруа Виктор Гюго предлагает название произведения «По приказу короля», но позже, по совету друзей, останавливается на окончательном заглавии «Человек, который смеётся».

Роман был закончен 23 августа 1868 года, а 19 апреля — 8 мая 1869 года вышел в свет у Лакруа. Действие сюжета происходит с 1688 по 1705 год. Перед написанием Гюго в течение нескольких месяцев собирал материалы по истории Англии с конца XVII до начала XVIII века.[7]
Последние годы
Надгробие Виктора Гюго в парижском Пантеоне

Виктор Гюго скончался 22 мая 1885 года, на 84-м году жизни, от пневмонии. Церемония похорон знаменитого писателя продолжалась десять дней; в ней участвовало около миллиона человек.

1 июня гроб с телом В.Гюго был выставлен в течение двух суток под Триумфальной Аркой, которую закрыли чёрным крепом. После пышных национальных похорон прах писателя был помещён в Пантеоне[6].
Сочинения
Поэзия

    Оды и поэтические опыты (Odes et poésies diverses, 1822).
    Оды (Odes, 1823).
    Новые оды (Nouvelles Odes, 1824).
    Оды и баллады (Odes et Ballades, 1826).
    Восточные мотивы (Les Orientales, 1829).
    Осенние листья[fr] (Les Feuilles d’automne, 1831).
    Песни сумерек (Les Chants du crépuscule, 1835).
    Внутренние голоса (Les Voix intérieures, 1837).
    Лучи и тени (Les Rayons et les ombres, 1840).
    Возмездие (Les Châtiments, 1853).
    Созерцания (Les Contemplations, 1856).
    Песни улиц и лесов (Les Chansons des rues et des bois, 1865).

	

    Грозный год (L’Année terrible, 1872).
    Искусство быть дедом (L’Art d'être grand-père, 1877).
    Папа (Le Pape, 1878).
    Революция (L'Âne, 1880).
    Четыре ветра духа (Les Quatres vents de l’esprit, 1881).
    Легенда веков (La Légende des siècles, 1859, 1877, 1883).
    Конец Сатаны (La fin de Satan, 1886).
    Бог (Dieu, 1891).
    Все струны лиры (Toute la lyre, 1888, 1893).
    Мрачные годы (Les années funestes, 1898).
    Последний сноп (Dernière Gerbe, 1902, 1941).
    Океан (Océan. Tas de pierres, 1942).

Драматургия

    Инес де Кастро (Inez de Castro, 1819/1820)
    Кромвель[fr] (Cromwell, 1827).
    Эми Робсарт (Amy Robsart, 1828, опубликована 1889).
    Марион Делорм (Marion de Lorme, 1829).
    Эрнани (Hernani, 1829).
    Король забавляется (Le roi s’amuse, 1832).
    Лукреция Борджиа (Lucrèce Borgia, 1833).

	

    Мария Тюдор (Marie Tudor, 1833).
    Анджело, тиран Падуанский (Angelo, tyran de Padoue, 1835).
    Рюи Блаз (Ruy Blas, 1838).
    Бургграфы[fr] (Les Burgraves, 1843).
    Торквемада[fr] (Torquemada, 1882).
    Свободный театр. Малые пьесы и фрагменты (Théâtre en liberté, 1886).

Романы

    Ган Исландец[fr] (Han d’Islande, 1823).
    Бюг-Жаргаль (Bug-Jargal, 1826)
    Последний день приговорённого к смерти (Le Dernier jour d’un condamné, 1829).
    Собор Парижской Богоматери (Notre-Dame de Paris, 1831).

	

    Клод Гё[fr] (Claude Gueux, 1834).
    Отверженные (Les Misérables, 1862).
    Труженики моря (Les Travailleurs de la Mer, 1866).
    Человек, который смеётся (L’Homme qui rit, 1869).
    Девяносто третий год (Quatrevingt-treize, 1874).

Публицистика и эссе

    Этюд о Мирабо (Étude sur Mirabeau, 1834).
    Литературные и философские опыты (Littérature et philosophie mêlées, 1834)
    Рейн. Письма к другу (Le Rhin, 1842).
    Наполеон Малый (Napoléon le Petit, 1852).
    Письма Луи Бонапарту (Lettres à Louis Bonaparte, 1855).
    Вильям Шекспир (William Shakespeare, 1864).
    Париж (Paris-Guide, 1867).
    Голос с Гернси (La voix de Guernsey, 1867).
    До изгнания (Avant l’exil, 1875).

	

    Во время изгнания (Pendant l’exil, 1875).
    После изгнания (Depuis l’exil, 1876, 1889).
    История одного преступления (Histoire d’un crime, 1877—1878).
    Фанатики и религия (Religions et religion, 1880).
    Мои сыновья (Mes Fils, 1874).
    Архипелаг Ла Манш (L’Archipel de la Manche, 1883).
    Что я видел (Choses vues, 1887, 1900).
    Альпы и Пиренеи (Alpes et Pyrénées, 1890).
    Франция и Бельгия (France et Belgique, 1892).
    Послесловие к моей жизни (Post-scriptum de ma vie, 1901).

Избранная библиография
Логотип Викитеки
В Викитеке есть оригинал текста по этой теме.
См. Victor Hugo
Собрания сочинений

    Œuvres complètes de Victor Hugo, Édition définitive d’après les manuscrits originaux — édition ne varietur, 48 vv., 1880—1889
    Маленький Наполеон. — М., издательство «С. Дороватовского и А. Чарушникова», 1902, 4200 экз.
    Избранное: в 2 т. — Государственное издательство художественной литературы, 1952

    Собрание сочинений: В 15 т. — М.: Гослитиздат, 1953—1956
    Собрание сочинений: В 10 т. — М.: Правда, 1972 (серия "Библиотека «Огонёк». Зарубежная классика)

	

    Собрание сочинений: В 6 т. — М.: Правда, 1988
    Собрание сочинений: В 6 т. — Тула: Сантакс, 1993
    Собрание сочинений: В 4 т. — М.: Литература, 2001
    Собрание сочинений: В 14 т. — М.: Терра, 2001—2003

Память
Почтовая марка СССР, 1952 год

    Дом-музей Виктора Гюго в Париже.
    Памятник в Сорбонне работы Лорана Маркеста.
    Дом-музей Виктора Гюго в Люксембурге.
    Бюст Гюго, созданный Огюстом Роденом.
    Памятник Гюго в Эрмитаже. Автор — Лоран Маркест. Дар мэрии Парижа Москве.
    Улица В. Гюго в Калининграде
    Улица Виктора Гюго в Твери, утверждена решением Тверской городской думы 20 сентября 2011 года.[8]
    В честь Виктора Гюго назван кратер на Меркурии.
    Гюго причислен к лику святых во вьетнамской религии Каодай[9].
    Станция метро " Victor Hugo " в Париже на 2-ой линии.

Произведения Гюго в других видах искусства
Planned section.svg
	Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.
	
Экранизации
Проблемы с содержанием статьи
	Эта статья или раздел содержит незавершённый перевод с иностранного языка.
Вы можете помочь проекту, закончив перевод. Если вы знаете, на каком языке написан фрагмент, укажите его в этом шаблоне.
	

    L’Homme qui rit («Человек, который смеётся»; 2012)
    Les Miserables («Отверженные»; USA-UK, 2012)
    Quasimodo d’El Paris (1999) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Les misérables («Отверженные»; 1998)
    The Hunchback of Notre Dame (1996) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Les misérables («Отверженные»; 1995)
    Mest shuta (1993) (novel «Le Roi s’Amuse»)
    Les misérables («Отверженные»; 1988)
    Días difíciles (1987) (novel)
    La conscience (1987) (short story)
    Le dernier jour d’un condamné (1985) (novel)
    Les misérables («Отверженные»; 1982)
    Rigoletto (1982) (play «Le roi s’amuse»)
    Kozete (по роману «Отверженные»; 1977)
    Le scomunicate di San Valentino (1974) (loosely inspired by a drama by)
    Sefiller (по роману «Отверженные»; 1967)
    L’uomo che ride (по роману «Человек, который смеётся»; 1966) (uncredited in italian version)
    Jean Valjean (1961) (по роману «Отверженные»; 1961)
    Les misérables («Отверженные»; 1958)
    La déroute (1957) (story)
    Nanbanji no semushi-otoko (1957) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Notre Dame de Paris (1956) (novel)
    Sea Devils (1953) (novel «Les Travailleurs de la mer»)
    La Gioconda (1953) (novel «Angelo, tyran de Padoue»)
    Les miserables (1952) (novel)
    Re mizeraburu: kami to jiyu no hata (1950) (novel)
    Re mizeraburu: kami to akuma (1950) (novel)
    Ruy Blas (1948) (play)
    I miserabili (1948) (novel «Les Misérables»)
    Il tiranno di Padova (1946) (story)
    Rigoletto (1946) (novel)
    El rey se divierte (1944/I) (play)
    El boassa (1944) (novel «Les Misérables»)
    Los miserables (1943) (novel)
    Il re si diverte (1941) (play)
    The Hunchback of Notre Dame (1939) (novel)
    Les pauvres gens (1938) (writer)
    Gavrosh (1937) (novel «Les Misérables»)
    Toilers of the Sea (1936) (novel «Les Travailleurs de la mer»)
    Les misérables (1935) (novel)
    Les misérables (1934) (novel)
    Jean Valjean (1931) (novel «Les Misérables»)
    Aa mujo: Kohen (1929) (novel)
    Aa mujo: Zempen (1929) (novel)
    The Bishop’s Candlesticks (1929) (novel «Les Misérables»)
    The Man Who Laughs (1928) (novel «L’Homme Qui Rit»)

	

    Rigoletto (1927) (play «Le Roi s’Amuse»)
    Les misérables (1925) (novel)
    The Spanish Dancer (1923) (novella)
    The Hunchback of Notre Dame (1923/I) (novel «Notre-Dame de Paris»)
    Toilers of the Sea (1923) (novel «Les Travailleurs de la mer»)
    Aa mujô — Dai nihen: Shichô no maki (1923) (story)
    Aa mujô — Dai ippen: Hôrô no maki (1923) (story)
    The Hunchback of Notre Dame (1923/II) (novel)
    Tense Moments with Great Authors (1922) (novel «Les Misérables») (segment «Miserables, Les»)
    Tense Moments from Great Plays (1922) (novel «Notre Dame de Paris») (segment «Esmeralda»)
    Esmeralda (1922) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Das grinsende Gesicht (1921) (novel «L’homme e qui rit»)
    Der rote Henker (1920) (novel)
    Quatre-vingt-treize (1920) (novel)
    The Toilers (1919) (novel «Les Travailleurs de la mer»)
    Marion de Lorme (1918) (play)
    Les travailleurs de la mer (1918) (novel)
    Der König amüsiert sich (1918) (novel «Le Roi s’Amuse»)
    Les misérables (1917) (novel)
    Marie Tudor (1917) (play)
    The Darling of Paris (1917) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Don Caesar de Bazan (1915) (novel «Ruy Blas»)
    The Bishop’s Candlesticks (1913) (novel «Les Misérables»)
    Les misérables — Époque 4: Cosette et Marius (1913) (novel)
    Les misérables — Époque 3: Cosette (1913) (novel)
    Les misérables — Époque 2: Fantine (1913) (novel)
    Les misérables — Époque 1: Jean Valjean (1913) (novel)
    La tragedia di Pulcinella (1913) (play)
    Marion de Lorme (1912) (writer)
    Ruy-Blas (1912) (play)
    Notre-Dame de Paris (1911) (novel «Notre Dame de Paris»)
    Ernani (1911) (writer)
    Hugo the Hunchback (1910) (novel)
    Hernani (1910) (writer)
    Les misérables (1909) (novel)
    Rigoletto (1909/I) (writer)
    Les misérables (Part III) (1909) (novel «Les Misérables»)
    Le roi s’amuse (1909) (play)
    Les miserables (Part II) (1909) (novel)
    Les Miserables (Part I) (1909) (novel «Les Misérables»)
    The Duke’s Jester or A Fool’s Revenge (1909) (novel «Le Roi s’Amuse»)
    A Fool’s Revenge (1909) (novel «Le Roi s’Amuse»)
    Ruy Blas (1909) (play)
    Rigoletto (1909/II) (play)
    Esmeralda (1905) (novel «Notre Dame de Paris»)

Музыкальный театр

    1830 — «Эрнани» (опера), композитор В. Беллини
    1836 — «Эсмеральда» (опера), композитор Л. Бертен
    1839 — «Эсмеральда» (балет), композитор Ц. Пуни
    1839 — «Эсмеральда» (опера), композитор А. Даргомыжский
    1844 — «Эрнани» (опера), композитор Дж. Верди
    1851 — «Риголетто» (опера), композитор Дж. Верди
    1862 — «Марион Делорм» (опера), композитор Дж. Боттезини
    1869 — «Рюи Блаз» (опера), композитор Ф. Маркетти
    1876 — «Анджело» (опера), композитор Ц. Кюи

	

    1885 — «Марион Делорм» (опера), композитор А. Понкьелли
    80-е — «Марион Делорм» (опера), композитор П. Макаров
    1880 — «Джоконда» (опера), композитор А. Понкьелли
    1914 — «Нотр-Дам» (балет), композитор Ф. Шмидт
    1980 — «Отверженные» (мюзикл), композитор К.-М. Шёнберг
    1998 — «Нотр-Дам де Пари» (мюзикл), композитор P. Коччанте

Примечания

http://www.senat.fr/senateur-3eme-republique/hugo_victor1354r3.html
Record #118554654 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
Bibliothèque nationale de France: open data platform — 2011.
↑ В соответствии с правилами французско-русской практической транскрипции — Юго, хотя в русской традиции закрепилось Гюго, с характерной для XIX века передачей буквы H как Г независимо от чтения в языке-источнике
Гюго — статья из Литературной энциклопедии 1929—1939 (автор — И. Нусинов)

    Венгерова З. А. Гюго, Виктор // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
    ↑ Толмачев, М. В. (комментарий), 1988. Виктор Гюго, Собрание сочинений в шести томах, том V, Москва: «Правда», с. 607
    ↑ ТИА — В Московском районе Твери появилась улица Виктора Гюго, tvernews.ru
    ↑ Caodaism : A Vietnamese-centred religion. Проверено 8 мая 2009. Архивировано из первоисточника 23 июня 2012.

Литература
Гёте, Иоганн Вольфганг фон
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Гете»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 21 декабря 2015; проверки требует 1 правка.
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Гёте.
Запрос «Гете» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Иоганн Вольфганг фон Гёте
Johann Wolfgang von Goethe
Goethe (Stieler 1828).jpg
Имя при рождении: 	

нем. Johann Wolfgang von Goethe
Дата рождения: 	

28 августа 1749[1][2]
Место рождения: 	

Франкфурт-на-Майне,
Священная Римская империя
Дата смерти: 	

22 марта 1832[1][2] (82 года)
Место смерти: 	

Веймар,
Саксен-Веймар-Эйзенах
Гражданство: 	

Flag of Germany.svg Германия
Род деятельности: 	

поэт, драматург, прозаик, философ, учёный, коллекционер минералов (в честь него назван гётит)
Направление: 	

просвещение, сентиментализм
Жанр: 	

трагедия, драма, поэма, роман
Награды: 	
Командор Австрийского ордена Леопольда
	
Орден Гражданских заслуг Баварской короны
	Кавалер Большого Креста ордена Почётного легиона
Орден Святой Анны I степени
Подпись: 	

Подпись
Произведения на сайте Lib.ru
Логотип Викитеки Произведения в Викитеке
Commons-logo.svg Файлы на Викискладе
Систематик живой природы
Band 1x200px.png
Автор наименований ряда ботанических таксонов. В ботанической (бинарной) номенклатуре эти названия дополняются сокращением «Goethe».
Персональная страница на сайте IPNI

Иога́нн Во́льфганг фон Гёте (нем. Johann Wolfgang von Goethe немецкое произношение имени (инф.); 28 августа 1749, Франкфурт-на-Майне — 22 марта 1832, Веймар) — немецкий поэт, государственный деятель, мыслитель и естествоиспытатель.

Содержание

    1 Биография
    2 Гёте и масонство
    3 Творчество Гёте
        3.1 Раннее творчество
        3.2 Произведения
            3.2.1 «Страдания юного Вертера»
            3.2.2 «Ифигения»
            3.2.3 Римские элегии
            3.2.4 «Эгмонт»
            3.2.5 «Торквато Тассо»
            3.2.6 Баллады
            3.2.7 «Годы учения Вильгельма Мейстера»
            3.2.8 «Фауст»
    4 Отношение современников
    5 Гёте в России
    6 Память
    7 Потомки Гёте
    8 Награды
    9 Переводчики Гёте на русский язык
    10 Интересные факты
    11 Литература
    12 Примечания
    13 Ссылки

Биография
Мать Гёте, Катарина Элизабет Текстор в 1776 году
Дом во Франкфурте-на-Майне, где родился Гёте. Восстановлен в 1947—1949 годах

Родился в старом немецком торговом городе Франкфурте-на-Майне в семье зажиточного бюргера Иоганна Каспара Гёте (1710—1782)[3]. Отец его был императорским советником, бывшим адвокатом. Мать, Катарина Элизабет Гёте (урождённая Текстор, нем. Textor, 1731—1808), была дочерью городского старшины. В 1750 году в семье родился второй ребёнок, Корнелия[4]. После неё родилось ещё четверо детей, умерших в младенчестве. Отец Гёте был педантичным, требовательным, неэмоциональным, но честным человеком. От него сыну впоследствии передались тяга к знаниям, скрупулёзное внимание к деталям, аккуратность и стоицизм. Мать была полной противоположностью Иоганна Каспара. Она стала женой человека, к которому не питала особой любви, в возрасте семнадцати лет, а в восемнадцать родила первого ребенка. Однако Катарина искренне любила своего сына, который звал её «Frau Aja». Мать привила своему сыну любовь к сочинению историй, она была для Гёте образцом сердечной теплоты, мудрости и заботы. Катарина поддерживала переписку с Анной Амалией Брауншвейгской.

Дом Гёте был хорошо обставлен, там была обширная библиотека, благодаря которой писатель рано познакомился с «Илиадой», с «Метаморфозами» Овидия, прочитал в оригинале сочинения Вергилия и многих поэтов-современников. Это помогло ему восполнить пробелы в несколько лишённом системы домашнем образовании, которое началось в 1755 году с приглашением в дом учителей. Мальчик выучился, кроме немецкого языка, ещё французскому, латыни, греческому и итальянскому, причём последнему, слушая то, как отец обучает Корнелию[5]. Иоганн также получил уроки танцев, верховой езды и фехтования. Его отец был из тех, кто не удовлетворив собственные амбиции, стремился предоставить больше возможностей детям и дал им полноценное образование.

В 1765 году отправился в Лейпцигский университет, круг своего высшего образования завершил в Страсбургском университете в 1770 году, где защитил диссертацию на звание доктора права.

Занятие юриспруденцией мало привлекало Гёте, гораздо более интересовавшегося медициной (этот интерес привёл его впоследствии к занятиям анатомией и остеологией) и литературой. В Лейпциге он влюбляется в Кэтхен Шойнкопф и пишет о ней весёлые стихи в жанре рококо. Кроме стихов Гёте начинает писать и другое. Его ранние произведения отмечены чертами подражательности. Стихотворение «Höllenfahrt Christi» (1765) примыкает к духовным стихотворениям Крамера (круг Клопштока). Комедия «Die Mitschuldigen» (Совиновники), пастораль «Die Laune des Verliebten» (Каприз влюблённого), стихотворения «К луне», «Невинность» и др. входят в круг литературы рококо. Гёте пишет ряд тонких произведений, не открывающих, однако, его самобытности. Как и у поэтов рококо, любовь у него — чувственная забава, олицетворенная в резвом амуре, природа — мастерски выполненная декорация; он талантливо играет присущими поэзии рококо поэтическими формулами, хорошо владеет александрийским стихом и т. п.

Во Франкфурте Гёте серьёзно заболел. За полтора года, которые он из-за нескольких рецидивов пролежал в постели, его отношения с отцом сильно ухудшились. Скучая во время болезни, Иоганн написал криминальную комедию. В апреле 1770 года отец потерял терпение и Гёте покинул Франкфурт, чтобы закончить учёбу в Страсбурге, где и защитил диссертацию на звание доктора права.

Перелом в творчестве намечается именно там, где Гёте встречается с Гердером, знакомящим его со своими взглядами на поэзию и культуру. В Страсбурге Гёте находит себя как поэта. Он завязывает отношения с молодыми писателями, впоследствии видными деятелями эпохи «Бури и натиска» (Ленц, Вагнер). Заинтересовывается народной поэзией, в подражание которой пишет стихотворение «Heidenröslein» (Степная розочка) и др., Оссианом, Гомером, Шекспиром (речь о Шекспире — 1772), находит восторженные слова для оценки памятников готики — «Von deutscher Baukunst D. M. Erwini a Steinbach» (О немецком зодчестве Эрвина из Штейнбаха, 1771). Ближайшие годы проходят в интенсивной литературной работе, чему не может помешать юридическая практика, которой Гёте вынужден заниматься из уважения к отцу.
Дом Гёте в Веймаре

    «У меня громадное преимущество, — говорил Гёте Эккерману, — благодаря тому, что я родился в такую эпоху, когда имели место величайшие мировые события, и они не прекращались в течение всей моей длинной жизни, так что я живой свидетель Семилетней войны, отпадения Америки от Англии, затем Французской революции и, наконец, всей наполеоновской эпохи, вплоть до гибели героя и последующих событий. Поэтому я пришёл к совершенно другим выводам и взглядам, чем это доступно другим, которые сейчас только родились и которые должны усваивать эти великие события из непонятных им книг»[6].

В 1775 году Гёте был приглашён, как автор «Страдания юного Вертера», к Карлу Августу, герцогу Саксен-Веймар-Эйзенах. Гёте, таким образом, поселился в Веймаре, где он оставался до конца своей жизни.

14 октября 1806 года Иоганн узаконил отношения с Кристианой Вульпиус. К этому времени они уже имели несколько детей.

Гёте умер 22 марта 1832 года в Веймаре.
Гёте и масонство

23 июня 1780 года Гёте получил посвящение в веймарской масонской ложе «Амалия». Морамарко писал о нём в своей знаменитой книге «Масонство в его прошлом и настоящем»:

    Известно его письмо, написанное на следующий день возлюбленной, в котором он сообщает ей о подарке — паре белых перчаток, полученных во время обряда инициации[7]. Гёте был горячим сторонником масонства до последних дней жизни, сочиняя для своей ложи гимны и речи. Обладая высочайшими степенями посвящения в системе строгого масонства, он тем не менее содействовал реформе Шредера, направленной на восстановление примата первых трёх универсальных степеней ордена. В 1813 году у гроба покойного брата Виланда поэт произнёс в масонском храме знаменитую речь «В память брата Виланда»[7].

Творчество Гёте

Энтони Графтон называет Гёте «образцом того, как античные идеалы обогащали современную культуру»[8].
Question book-4.svg
	В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 22 января 2013.
	
Раннее творчество

Первым значительным произведением Гёте этой новой поры является «Гёц фон Берлихинген» (первоначально «Gottfried von Berlichingen mit der eisernen Hand»), (1773) — драма, произведшая на современников огромное впечатление. Она выдвигает Гёте в первые ряды немецкой литературы, ставит его во главе писателей периода «Бури и натиска». Своеобразие этого произведения, написанного прозой в манере исторических хроник Шекспира, не столько в том, что оно реабилитирует национальную старину, драматизируя историю рыцаря XVI в., — так как уже Бодмер, Э. Шлегель, Клопшток, а в конце XVII в. Лоэнштейн («Арминий и Туснельда») обращались к древним периодам германской истории, — сколько в том, что эта драма, возникая за пределами литературы рококо, вступает также в противоречие с литературой Просвещения, наиболее влиятельным доселе течением культуры. Образ борца за социальную справедливость — типичный образ литературы Просвещения — получает у Гёте необычную интерпретацию. Рыцарь Гёц фон Берлихинген, печалящийся о положении дел в стране, возглавляет крестьянское восстание; когда же последнее принимает острые формы, отходит от него, проклиная переросшее его движение. Установленный правопорядок торжествует: пред ним равно бессильны революционное движение масс, истолкованное в драме как развязанный хаос, и личность, пытающаяся противопоставить ему «своеволие». Гёц находит свободу не в мире людей, но в смерти, в слиянии «с матерью-природой». Значение символа имеет заключительная сцена пьесы: Гёц выходит из темницы в сад, видит безграничное небо, его окружает оживающая природа: «Господь Всемогущий, как хорошо под Твоим небом, как хороша свобода! Деревья распускают почки, весь мир исполнен упований. Прощайте, дорогие! Корни мои подрублены, силы меня оставляют». Последние слова Гёца: «О, какой небесный воздух! Свобода, свобода!»
Произведения

    «Клавиго» (1774)
    «Страдания юного Вертера» (1774)
    «Ифигения в Тавриде» (1779—1788)
    «Торквато Тассо» (1780—1789)
    «Лесной царь» (1782)
    «Эгмонт» (1788)
    «Опыт о метаморфозе растений» (1790)
    «Рейнеке-лис[de]» (1792)
    «Герман и Доротея[de]», (1794)
    «Фауст» (1774—1832)
    «К теории цвета» (нем. Zur Farbenlehre), (1810)
    «Западно-восточный диван[de]» (1819)
    Автобиография Гете И. В. Поэзия и Правда (Dichtung und Wahrheit). — М.: «Захаров», 2003. — 736 с. — ISBN 5-8159-0356-6.

«Страдания юного Вертера»

«Страдания юного Вертера» (1774) — роман в письмах, самое совершенное создание Гёте периода «Бури и натиска». Если «Гёц фон Берлихинген» сделал имя Гёте широко известным в Германии, то «Вертер» дал автору мировую славу. В романе изображён конфликт между человеком и миром, принявший форму любовной истории. Вертер — романтик, сильная в своем понимании личность. Финальным выстрелом юноша бросает вызов жестокому, несправедливому миру и живущим в нём тщеславным людям. Он отвергает законы нынешней бюргеровской Германии и предпочитает умереть, но не уподобиться напыщенным, льстивым людям. Он — антипод Прометея, и всё же Вертер-Прометей — конечные звенья одной цепи образов Гёте периода «Бури и натиска». Их бытие в равной мере развёртывается под знаком обречённости. Вертер опустошает себя в попытках отстоять реальность вымышленного им мира, Прометей стремится увековечить себя в создании «свободных», независимых от власти Олимпа существ, создаёт рабов Зевса, людей, подчинённых выше их стоящим, трансцендентным силам.
«Ифигения»

Ифигения — героиня одноимённой драмы — спасает своего брата Ореста и его друга Пилада, которых как чужестранцев ждёт смерть на берегах Тавриды, тем, что предаёт свою и их судьбу в руки Тоанта — царя Тавриды, отказываясь от иных, предложенных Пиладом, путей спасения. Этим поступком она снимает с рода Тантала тяготеющее над ним проклятие. Своеволие Тантала искуплено Ифигенией, отрекающейся от своеволия. Наряду с Ифигенией Орест — глубоко знаменательная фигура. В начале драмы он, гонимый фуриями, объят зловещим беспокойством. Всё его существо охвачено смятением, неистовством; конец драмы приносит ему исцеление. В его душе, обновлённой Ифигенией, воцаряется мир. Орест, подобно Гёцу и Вертеру, надеялся найти освобождение в смерти; подобно Прометею, он видел в олимпийцах существ, враждебных человеку; подобно многим персонажам эпохи «Бури и натиска», он не в силах был нигде обрести «отдыха и покоя» [ср. стихотворение «Jägers Nachtlied» — «Ночная песнь охотника» («никогда, ни дома, ни в поле, не находит ни отдыха, ни покоя…»)]. Ифигения исцеляет его. В финале пьесы он действует как ей подобный. Орест — двойник Гёте, преодолевающего «Бурю и натиск».
Римские элегии

Центральный образ «Элегий» — поэт (Гёте), преисполненный языческой радостью жизни, приобщающийся к миру античной культуры («Здесь я у древних учусь… На этой классической почве нынешний век и минувший понятнее мне говорят», V элегия), видящий мир глазом скульптора («Гляжу осязающим глазом, зрящей рукой осязаю», там же). Он отдаётся радостям чувственной любви, но любовь теперь истолковывается не как сила, сближающая человека со смертью, но как явление, свидетельствующее о прочности земных связей. Герой «Элегий» берёт у жизни всё, что она может ему дать, не порывается к недоступному.
«Эгмонт»

Фоном для трагедии «Эгмонт» служит борьба Нидерландов с испанским господством. Однако Эгмонт, поставленный в положение борца за национальную независимость, не охарактеризован как борец, любовника в нём заслоняет политик. Живя мгновением, он отрекается от посягательства на волю судьбы, на волю истории. Такова эволюция образа борца за лучшую действительность в творчестве Гёте. На смену умеющему бороться и ненавидеть Гёцу является Эгмонт, предоставляющий жизни идти своим установленным путем и погибающий в результате своей беспечности.
«Торквато Тассо»

В 1790 Гёте заканчивает драму «Торквато Тассо», в которой показано столкновение двух натур: поэта Тассо (в образе которого частично оживает Вертер), не умеющего подчинить себя законам окружающей среды (обычаям и нравам Феррарского двора), и придворного Антонио (статс-секретаря герцога Феррары), добровольно следующего этим законам, нашедшего душевный мир в отказе от посягательств на нормы придворного быта. Попытки Тассо противопоставить воле двора волю своего независимого «я» оканчиваются потрясающей Тассо неудачей, которая вынуждает его в финале пьесы признать житейскую мудрость Антонио («…я крепко за тебя хватаюся обеими руками. Так за скалу хватается пловец, которая разбить его грозила»). Драма вводит нас в психический мир самого Гёте — бывшего штюрмера, подчинившегося законам веймарского двора.
Баллады

В 1797 году Гёте и Шиллер провели состязание в написании баллад («год баллад»), дав таким образом толчок развитию жанра. Среди баллад, написанных Гёте — «Коринфская невеста» («Die Braut von Korinth»), «Кладоискатель» («Der Schatzgräber»), «Бог и баядерка» («Der Gott und die Bajadere»), «Ученик чародея» («Der Zauberlehrling»). В своих балладах Гёте затрагивал любовные взаимоотношения и стремился, по утверждению критиков, «постичь таинства мироздания, заглянуть в бездну»[9].
«Годы учения Вильгельма Мейстера»

Сын зажиточных бюргеров Вильгельм Мейстер отказывается от актёрской карьеры, которую он было избрал как единственно позволяющую бюргеру развить все его физические и духовные дарования, стать независимым в условиях феодального окружения, даже играть заметную роль в жизни страны ["На подмостках образованный человек (бюргер) такая же блестящая личность, как и представитель высшего класса" (дворянства)]. Он отказывается от своей мечты и кончает тем, что, преодолев свою бюргерскую гордость, отдаёт себя всецело в распоряжение некоего тайного дворянского союза, который стремится сплотить вокруг себя людей, имеющих основания бояться революционного переворота (Ярно: «Наша старая башня даст начало обществу, которое может распространиться по всем частям света… Мы взаимно гарантируем друг другу существование на тот единственно случай, если государственный переворот окончательно лишит кого-нибудь из нас его владений»). Вильгельм Мейстер не только не посягает на феодальную действительность, но даже готов рассматривать свой сценический путь как некоторое «своеволие» по отношению к ней, поскольку он пришёл к театру, окрыленный стремлением возвыситься над этой действительностью, развить в себе желающего господства бюргера.

Очень знаменательна эволюция, происшедшая с образом Прометея, который вновь возникает в творчестве Гёте в начале XIX в. («Пандора»). Некогда мятежный противник Зевса изображается теперь лишённым своего былого бунтарского пыла, он уже только искусный ремесленник и мудрый покровитель людских ремёсел, его дополняет Эпиметей, являющийся центральным персонажем пьесы, созерцатель, человек, решительно сторонящийся борьбы, бунта. В «Пандоре» встречаются слова, столь типичные для мировоззрения Гёте веймарского периода: «Величаво вы начинаете, титаны, однако только богам дано вести к вечно доброму, вечно прекрасному, предоставьте им действовать… ибо с богами не должен равняться ни один человек». Установленный порядок торжествует, личность должна отречься от посягательств на него, она должна действовать в строго очерченных, предуказанных ей пределах. В эпоху «Бури и натиска» Гёте любовался мятежной дерзостью своих героев. Теперь он любуется их терпением, их готовностью к самоограничению, к отречению от «произвола». Мотив отречения становится основным мотивом в произведениях зрелого и старого Гёте. На отречение, на умение ограничивать свои стремления Гёте и его персонажи смотрят как на высшую добродетель, почти как на закон природы. Характерен подзаголовок романа «Годы странствий Вильгельма Мейстера» — «Отрекающиеся», намекающий на «союз отрекающихся», к которому принадлежит основная масса действующих лиц романа (Мейстер, Ленардо, Ярно-Монтан и др.). Члены союза обязуются отречься от посягательств на существующий политический строй («Непременное обязательство… — не касаться никаких форм правления… подчиняться каждой из них и не выходить из пределов её власти»), они учатся обуздывать свои порывы, добровольно принимая на себя выполнение различных обетов. В своих произведениях веймарского периода Гёте точно стремится исчерпать все возможные виды людского отречения: он показывает религиозное отречение («Признания прекрасной души», VI гл. «Годов учения»), любовное отречение («Избирательное сродство» — роман, в котором атмосфера жертвенного отречения достигает высокой напряжённости, «Мариенбадская элегия») и др.
«Фауст»
Основная статья: Фауст (трагедия)

Наиболее известным созданием Гёте является его трагедия «Фауст», над которой он работал в течение всей жизни.

Основные даты творческой истории «Фауста»:

    1774—1775 — «Urfaust» (Прафауст),
    1790 — издание «Фауста» в виде «отрывка»,
    1806 — окончание первой части,
    1808 — выход в свет первой части,
    1825 — начало работы над второй частью,
    1826 — окончание «Елены» (первый набросок — 1799),
    1830 — «Классическая Вальпургиева ночь»,
    1831 — «Филемон и Бавкида», окончание «Фауста».

В «Прафаусте» Фауст — обречённый бунтарь, напрасно стремящийся к проникновению в тайны природы, к утверждению власти своего «я» над окружающим миром. Только с появлением пролога «на Небе» (1800) трагедия усваивает те очертания, в которых привык её видеть современный читатель. Дерзания Фауста получают новую (заимствованную из Библии — Книга Иова) мотивировку. Из-за него спорят Бог и сатана (Мефистофель), причём Бог предсказывает Фаусту, которому, как и всякому ищущему человеку, суждено ошибаться, спасение, ибо «честный человек в слепом исканьи всё ж твердо сознает, где правый путь»: этот путь — путь неустанных стремлений к открытию действительно значительного смысла жизни. Подобно Вильгельму Мейстеру, Фауст, прежде чем обнаружить конечную цель своего существования, проходит ряд «образовательных ступеней». Первая ступень — его любовь к наивной мещаночке Гретхен, кончающаяся трагически. Фауст покидает Гретхен, и та, в отчаянии убив родившегося ребёнка, погибает. Но Фауст не может поступить иначе, он не может замкнуться в узкие рамки семейного, комнатного счастья, не может желать судьбы Германа («Герман и Доротея»). Он бессознательно стремится к более грандиозным горизонтам. Вторая ступень — его союз с античной Еленой, который должен символизировать жизнь, посвящённую искусству.

Фауст, окружённый аркадскими рощами, на время находит успокоение в союзе с прекрасной гречанкой. Но ему не дано остановиться и на этой ступени, он всходит на третью и последнюю ступень. Окончательно отказываясь от всяких порывов в потустороннее, он, подобно «отрекающимся» из «Годов странствований», решает посвятить свои силы служению обществу. Задумав создать государство счастливых, свободных людей, он начинает на отвоёванной у моря земле гигантскую стройку. Однако вызванные им к жизни силы обнаруживают тенденцию в сторону эмансипации от его руководства. Мефистофель в качестве командующего торговым флотом и начальника строительных работ, вопреки приказаниям Фауста, уничтожает двух старичков земледельцев — Филемона и Бавкиду, живущих в своей усадьбе возле древней часовенки. Фауст потрясён, но он, всё же продолжая верить в торжество своих идеалов, до самой смерти руководит работами. В конце трагедии ангелы возносят душу умершего Фауста на небо. Заключительные сцены трагедии в гораздо большей степени, чем другие произведения Гёте, насыщены пафосом творчества, созидания, столь характерным для эпохи Сен-Симона.

Трагедия, писавшаяся в течение почти 60 лет (с перерывами), была начата в период «Бури и натиска», окончена же в эпоху, когда в немецкой литературе господствовала романтическая школа. Естественно, что «Фауст» отражает все те этапы, по которым следовало творчество поэта.

Первая часть находится в ближайшей связи со штюрмерским периодом творчества Гёте. Тема покинутой возлюбленным девушки, в приступе отчаяния становящейся детоубийцей (Гретхен), была весьма распространена в литературе «Бури и натиска» (ср. «Детоубийца» Вагнера, «Дочь священника из Таубенгейма» Бюргера и пр.). Обращение к веку пламенной готики, книттельферсу, насыщенный вульгаризмами язык, тяга к монодраме — всё это говорит о близости к «Буре и натиску». Вторая часть, достигающая особенной художественной выразительности в «Елене», входит в круг литературы классического периода. Готические контуры уступают место древнегреческим. Местом действия становится Эллада. Очищается лексика. Книттельферс сменяется стихами античного склада. Образы приобретают какую-то особую скульптурную уплотнённость (пристрастие старого Гёте к декоративной интерпретации мифологических мотивов, к чисто зрелищным эффектам: маскарад — 3 картина I акта, классическая Вальпургиева ночь и т. п.). В заключительной же сцене «Фауста» Гёте уже отдаёт дань романтизму, вводя мистический хор, открывая Фаусту католические небеса.

Подобно «Годам странствований Вильгельма Мейстера», вторая часть «Фауста» в значительной степени является сводом мыслей Гёте о естественных науках, политике, эстетике и философии. Отдельные эпизоды находят своё оправдание исключительно в стремлении автора дать художественное выражение какой-нибудь научной либо философской проблеме (ср. стихотворение «Метаморфозы растений»). Всё это делает вторую часть «Фауста» громоздкой и — так как Гёте охотно прибегает к аллегорической маскировке своих мыслей — весьма затруднительной для понимания. Согласно записям поэта в дневнике, «главное дело» всей жизни было завершено в середине июля 1831 года. Поэт поставил точку во второй части «Фауста» 22 июля, а в августе рукопись была запечатана в конверт, с указанием раскрыть и опубликовать её только после его смерти. В начале марта 1832 года, во время прогулки в открытой карете Гёте простудился: катар верхних дыхательных путей, предположительно, инфаркт и общее ослабление лёгких привели к кончине 22 марта в 11.30 1832 года. Вторая часть «Фауста» вышла в том же году 41-м томом в Собрании Сочинений.
Отношение современников
Question book-4.svg
	В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 22 января 2013.
	
силуэт Гёте и его автограф в альбоме И.-Ф. Антинга, 1789.

Отношение современников к Гёте было очень неровным. Наибольший успех выпал на долю «Вертера», хотя просветители в лице Лессинга, отдавая должное таланту автора, с заметной сдержанностью приняли роман, как произведение, проповедующее безволие и пессимизм. «Ифигения» же не дошла до штюрмеров, в 1770-е гг. провозглашавших Гёте своим вождём. Гердер весьма негодовал, что его бывший ученик эволюционировал в сторону классицизма (см. его исполненную выпадов по адресу классицизма Гёте и Шиллера «Адрастею»). Большой интерес представляет отношение к Гёте романтиков. Они отнеслись к нему двояко. Погруженному в классический мир Гёте была объявлена жестокая война. Эллинизм, подсказывавший Гёте резкие выпады против христианства (в «Венецианских эпиграммах» Гёте заявляет, например, что ему противны четыре вещи: «табачный дым, клопы, чеснок и крест»; в «Коринфской невесте» христианство трактовано как мрачное, противное радостям земной жизни учение и пр.), был им враждебен. Зато автору «Гёца», «Вертера», «Фауста», сказок (сказка из «Бесед немецких эмигрантов», «Новая Мелузина», «Новый Парис») и особенно «Годов ученья Вильгельма Мейстера», Гёте-иррационалисту они поклонялись с исключительным благоговением. А. В. Шлегель писал о сказках Гёте как о «самых привлекательных из всех, какие когда-либо нисходили с небес фантазии на нашу убогую землю». В «Вильгельме Мейстере» романтики видели прообраз романтического романа. Техника тайны, загадочные образы Миньоны и Арфиста, Вильгельм Мейстер, живущий в атмосфере театрального искусства, опыт введения стихотворений в прозаическую ткань романа, роман как коллекция высказываний автора по различным вопросам — всё это находило в их лице восторженных ценителей. «Вильгельм Мейстер» послужил исходной точкой для «Штернбальда» Тика, «Люцинды» Фридриха Шлегеля, «Генриха фон Офтердингена» Новалиса.

Писатели «Молодой Германии», подходя к Гёте как к мыслителю и не находя у него (особенно в зрелом творчестве) либерально-демократических идей, сделали попытку развенчать его не только как писателя (Менцель: «Гёте не гений, а лишь талант»; Винбарг: «Язык Гёте — язык придворного»), но и как человека, объявив его «бесчувственным эгоистом, которого могут любить только бесчувственные эгоисты» (Л. Бёрне) [ср. с этим мнение К. Маркса, в противоположность Менцелю и Бёрне, сделавшего попытку объяснить мировоззрение зрелого Гёте: «Гёте не был в силах победить немецкое убожество, наоборот, оно победило его, и эта победа убожества над величайшим немцем есть лучшее доказательство того, что немецкое убожество не могло быть побеждено „изнутри“» (из статьи К. Маркса о книге Грюна «Гёте с человеческой точки зрения», 1846)]. Гуцков в памфлете «Гёте, Уланд и Прометей» восклицает, обращаясь к Гёте и Уланду: «Что можете вы делать? Гулять при свете вечернего солнца. Где ваша борьба для водворения новых идей?» Гейне, исключительно высоко ценивший Гёте как писателя, сравнивая в «Романтической школе» произведения Гёте с прекрасными статуями, заявляет: «В них можно влюбиться, но они бесплодны. Поэзия Гёте не порождает действия, как поэзия Шиллера. Действие есть дитя слова, а прекрасные слова Гёте бездетны». Характерно, что столетний юбилей Гёте в 1849 прошёл по сравнению с шиллеровским (1859) весьма бледно. Интерес к Гёте возрождается лишь в конце XIX в. Неоромантики (Ст. Георге и др.) возобновляют культ, кладут основание новому изучению Гёте (Зиммель, Бурдах, Гундольф и др.), «открывают» позднего Гёте, которым почти не интересовались литературоведы истекшего столетия.

    Этот великан был министром в карликовом немецком государстве. Он никогда не мог двигаться свободно. О сидящем на троне Юпитере Фидия в Олимпии говорили, что если бы он когда-нибудь внезапно встал, он проломил бы головой крышу храма. Таким же точно было положение Гёте в Веймаре: если бы он когда-нибудь внезапно восстал из своего неподвижного покоя и выпрямился, то он пробил бы государственную крышу или, что ещё вероятнее, разбил бы себе о неё голову. Генрих Гейне

Гёте в России
Question book-4.svg
	В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 22 января 2013.
	

В России интерес к Гёте проявился уже в конце XVIII в. Первым произведением Гёте, появившимся в русском переводе в 1780 году, является юношеская драма в прозе "Клавиго" (переводчик О.П. Козодавлев)[10]. В 1781 году о нём заговорили как об авторе «Вертера», нашедшего и в России восторженных читателей. Первый перевод "Вертера" на русский язык сделан в 1781 году (переводчик Ф. Галченков, переиздан в 1794 и 1796 гг.) и в 1798 году (переводчик И. Виноградов)[11]. Радищев в своём «Путешествии» признаётся, что чтение «Вертера» исторгло у него радостные слёзы. Новиков, говоря в «Драматическом словаре» (1787) о крупнейших драматургах Запада, включает в их число Гёте, которого характеризует как «славного немецкого автора, который написал отличную книгу, похваляемую повсюду — „Страдания молодого Вертера“». В 1802 появилось подражание роману Гёте — «Российский Вертер». Русские сентименталисты (Карамзин и др.) испытали на своём творчестве заметное влияние молодого Гёте. В эпоху Пушкина интерес к Гёте углубляется, ценить начинают также творчество зрелого Гёте («Фауст», «Вильгельм Мейстер» и др.).

Романтики (Веневитинов и др.), группировавшиеся вокруг «Московского вестника», ставят своё издание под покровительство немецкого поэта (который прислал им даже сочувственное письмо), видят в Гёте учителя, создателя романтической поэтики. С кружком Веневитинова в поклонении Гёте сходился Пушкин, благоговейно отзывавшийся об авторе «Фауста» (см. книгу Розова В. Гёте и Пушкин. — Киев, 1908).

Споры, поднятые младогерманцами вокруг имени Гёте, не прошли в России незамеченными. В конце 1830-х гг. появляется на русском языке книга Менцеля «Немецкая литература», дающая отрицательную оценку литературной деятельности Гёте. В 1840 Белинский, находившийся в это время, в период своего гегельянства, под влиянием тезисов о примирении с действительностью, публикует статью «Менцель, критик Гёте», в которой характеризует нападки Менцеля на Гёте как «дерзкие и наглые»[12]. Он объявляет вздорным исходный пункт критики Менцеля — требование, чтобы поэт был борцом за лучшую действительность, пропагандистом освободительных идей. Позднее, когда его увлечение гегельянством прошло, он уже признаёт, что «в Гёте не без основания порицают отсутствие исторических и общественных элементов, спокойное довольство действительностью как она есть» («Стихотворения М. Лермонтова», 1841), хотя и продолжает считать Гёте «великим поэтом», «гениальной личностью», «Римские элегии» — «великим созданием великого поэта Германии» («Римские элегии Гёте, перевод Струговщикова», 1841), «Фауста» — «великой поэмой» (1844) и т. п. Интеллигенция 1860-х гг. не испытывала к Гёте особых симпатий. Шестидесятникам была понятна нелюбовь младогерманцев к Гёте, отрёкшемуся от борьбы с феодализмом[13]. Характерно заявление Чернышевского: «Лессинг ближе к нашему веку, чем Гёте» («Лессинг», 1856). Для большинства русских писателей второй половины XIX в. Гёте — неактуальная фигура[14]. Резко отрицательно оценивал творчество Гёте Л.Н. Толстой (за исключением "Германа и Доротеи" и "Вертера")[15]. Зато, помимо уже упомянутых поэтов пушкинской поры, Гёте увлекались Фет (переведший «Фауста», «Германа и Доротею», «Римские элегии» и др.)[16], Майков (перевёл "Алексис и Дора" и "Поэт и цветочница")[17], Алексей Толстой (перевёл «Коринфскую невесту», «Бог и баядера»)[18] и особенно Тютчев (перевёл стихотворения из «Вильгельма Мейстера», балладу «Певец» и др.)[19], испытавший на своем творчестве очень заметное влияние Гёте. Символисты возрождают культ Гёте, провозглашают его одним из своих учителей-предшественников[20]. При этом Гёте-мыслитель пользуется не меньшим вниманием, чем Гёте-художник. В. Иванов заявляет: «В сфере поэзии принцип символизма, некогда утверждаемый Гёте, после долгих уклонов и блужданий, снова понимается нами в значении, которое придавал ему Гёте, и его поэтика оказывается в общем нашею поэтикою последних лет»[21]. Эквиритмические переводы текстов Гёте к песням Ф.Шуберта были последней переводческой работой М.Цветаевой. "Фауст" являлся одной из любимых книг В.И. Ленина[22][23]..
Память

В честь Гёте названы кратер на Меркурии и минерал гётит. В честь героини поэмы Гёте West-östlicher Diwan назван астероид (563) Зулейка, открытый в 1905 году. В Санкт-Петербурге установлен бюст литератора. В Швейцарии, в городе Дорнах, построено здание, названное в честь Гёте — Гётеанум, являющееся центром Антропософского движения, названного исследователем наследия Гёте и основателем антропософии, Рудольфом Штейнером «гётеанством 20 века»[24], и объявленное памятником архитектуры.
Потомки Гёте

У Иоганна Вольфганга Гёте и его супруги Кристианы родилось пятеро детей. Дети, родившиеся после старшего сына Августа, не выжили: один ребёнок родился мёртвым, остальные умерли в течение нескольких дней или недель. У Августа родилось трое детей: Вальтер Вольфганг, Вольфганг Максимилиан и Альма. Август умер за два года до смерти своего отца в Риме. Его супруга Оттилия Гёте родила после смерти мужа от другого мужчины дочь Анну Сибиллу, которая умерла спустя год. Дети Августа и Оттилии не вступали в брак, поэтому род Гёте по прямой линии прервался в 1885 году.

        Фридрих Георг (род 1657) (ещё 8 братьев и сестёр)
                          |
                    Иоганн Каспар Гёте
              + Катарина Элизабет Текстор
            ______________|_______________________
           |                    |                 |
   Иоганн Вольфганг          Корнелия[25]    невыжившие дети
   + Кристиана Вульпиус         |
           |____________________________________________ 
            |                                            |
        Август                             четыре невыживших ребёнка 
   + Оттилия фон Погвиш
           |_______________________________
            |                |              |
        Вальтер         Вольфганг         Альма

Награды

    Кавалер Большого креста Ордена Гражданских заслуг Баварской короны (1827) (Бавария)
    Кавалер Ордена Святой Анны 1-й ст. (Российская империя)
    Кавалер Командорского креста Австрийского Императорского ордена Леопольда (Австрия)
    Кавалер Большого креста Ордена Почетного легиона (Франция)

Переводчики Гёте на русский язык

    Брюсов, Валерий Яковлевич
    Грибоедов, Александр Сергеевич
    Григорьев, Аполлон Александрович
    Жуковский, Василий Андреевич
    Заболоцкий, Николай Алексеевич
    Заходер, Борис Владимирович
    Кочетков, Александр Сергеевич
    Кузмин, Михаил Алексеевич
    Левик, Вильгельм Вениаминович
    Лермонтов, Михаил Юрьевич
    Лозинский, Михаил Леонидович
    Маршак, Самуил Яковлевич
    Пастернак, Борис Леонидович
    Струговщиков, Александр Николаевич
    Толстой, Лев Николаевич
    Толстой, Алексей Константинович
    Тютчев, Фёдор Иванович
    Фет, Афанасий Афанасьевич
    Холодковский, Николай Александрович
    Цветаева, Марина Ивановна

Интересные факты

    В течение нескольких лет Гёте состоял в переписке с Беттиной фон Арним, которая была моложе его на 36 лет. Переписка началась в 1807 году (когда Гёте было 58 лет, а Беттине — 22) и закончилась в 1811 после ссоры Беттины с женой Гёте. Отношения Гёте и фон Арним описаны в романе Милана Кундеры «Бессмертие».
    По утверждению некоторых немецких исследователей творчества Иоганна Гёте, на написание своего стихотворения «Freisinn» («Свободомыслие») поэта вдохновило изречение одного всадника ингуша, которое записали Мориц фон Энгельгардт и Фридрих Паррот после совершения ими поездки на Кавказ в 1811 году и которое приводилось в главе под названием «Посещение Энгельгардтом Галга-Ингушей», опубликованной Йозефом фон Хаммером в издаваемом им сборнике «Сокровищницы Востока», вышедшем в 1814 году. Так, по сообщению Энгельгардта, предложение о покорности тот ингуш отверг словами: «Над моей шапкой я вижу только небо»[26][27][28].

Литература

    В.М. Жирмунский. Гете в русской литературе. — Л.: Наука, 1981. — 558 с.

Список литературы
[показать]
Примечания

↑ Показывать компактно

Record #118540238 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
Bibliothèque nationale de France: open data platform — 2011.
↑ Бекетов А. Н. Гёте, Иоганн Вольфганг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Goethe Chronology — World of Biography (англ.). worldofbiography.com; archive.org. Проверено 23 мая 2013. Архивировано из первоисточника 24 мая 2013.
↑ George Henry Lewis, The Life of Goethe, Chapter II (рус. перевод под редакцией А. Н. Неведомского: Льюис Д. Г. Жизнь Вольфганга Гете. — СПб., 1867)
↑ Издательство Захаров — Offline
Морамарко М. Масонство в прошлом и настоящем БИОГРАФИИ МАСОНОВ — Электронная Библиотека истории масонства
↑ Журнальный зал | НЛО, 2006 N82 | ЭНТОНИ ГРАФТОН — От полигистора к филологу
↑ Пронин В.А. Год баллад // Литературная энциклопедия терминов и понятий. — 2001. — С. 180-181.
↑ Жирмунский, 1981, с. 30
↑ Жирмунский, 1981, с. 35
↑ Белинский В.Г. Менцель, критик Гёте // Собр. соч., т. 2. — М.: Академия наук СССР, 1959. — 563 с.
↑ Жирмунский, 1981, с. 322
↑ Жирмунский, 1981, с. 326
↑ Жирмунский, 1981, с. 330
↑ Жирмунский, 1981, с. 341
↑ Жирмунский, 1981, с. 348
↑ Жирмунский, 1981, с. 349
↑ Жирмунский, 1981, с. 162
↑ Жирмунский, 1981, с. 448
↑ Батюшков Ф.Д. Гете на рубеже двух столетий // История западной литературы (1800-1910) т. 1, кн. 1. — М., 1912. — 114 с.
↑ Жирмунский, 1981, с. 474
↑ Крупская Н.К. Что нравилось Ильичу из художественной литературы // В.И. Ленин о литературе и искусстве. — М.: Политиздат, 1976. — 623 с.
↑ АНТРОПОСОФИЯ
↑ У Корнелии родилось две дочери: Мария Анна Луиза и Катарина Элизабет Юлия. У Луизы в браке с Людвигом Николовиусом родилось девять детей. Четверо из них умерло рано либо не имели детей. Потомки оставшихся пятерых живы и в настоящее время.
↑ Вдохновленный свободолюбием кавказских народов, в частности словами того ингуша, именно эту фразу «Über meiner Mütze nur die Sterne» («Над моей шапкой я вижу только звезды») Гёте использовал в своем известном стихотворении.
↑ Касаясь стихотворения “Freisinn”(Свободомыслие) в комментариях к сборнику Гёте “Западно-восточный диван”, на данный факт ссылается профессор Кристиан Вурм, а также другие исследователи творчества Гёте: Генрих Дюнтцер, Йозеф Кюршнер, Катарина Момсен.
↑ Берснако Газиков: Папаха ингуша в стихотворении Иоганна Гёте “Freisinn” (Свободомыслие)
Шекспир, Уильям
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Уильям Шекспир
англ. William Shakespeare
Hw-shakespeare.png
Единственное известное достоверное изображение Шекспира — гравюра из посмертного «Первого фолио» (1623) работы Мартина Друшаута
Дата рождения: 	

1564[1] или апрель 1564[2]
Место рождения: 	

Стратфорд-апон-Эйвон, Уорикшир, Англия
Дата смерти: 	

3 мая (23 апреля) 1616
Место смерти: 	

Стратфорд-апон-Эйвон, Уорикшир, Англия
Гражданство (подданство): 	

Flag of England.svg Королевство Англия
Род деятельности: 	

драматург, поэт, актёр
Жанр: 	

Елизаветинская драма
Язык произведений: 	

английский
Подпись: 	

Подпись
Логотип Викитеки Произведения в Викитеке
Commons-logo.svg Файлы на Викискладе
Запрос «Шекспир» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Уи́льям Шекспи́р (англ. William Shakespeare[3]; 26 апреля 1564 года (крещение)[4], Стратфорд-апон-Эйвон, Англия — 23 апреля (3 мая) 1616[4], там же) — английский поэт и драматург, зачастую считается величайшим англоязычным писателем и одним из лучших драматургов мира[5]. Часто именуется национальным поэтом Англии[6]. Дошедшие до нас работы, включая некоторые, написанные совместно с другими авторами, состоят из 38 пьес, 154 сонетов, 4 поэм и 3 эпитафий. Пьесы Шекспира переведены на все основные языки и ставятся чаще, чем произведения других драматургов[7].

Шекспир родился и вырос в городе Стратфорд-апон-Эйвон. В 18 он женился на Энн Хатауэй, в браке с которой имел трёх детей: дочь Сюзанну и двойняшек Хемнета и Джудит. Карьера Шекспира началась между 1585 и 1592 годами, когда он переехал в Лондон. Вскоре он стал успешным актёром, драматургом, а также совладельцем театральной компании под названием «Слуги лорда-камергера», позже известной как «Слуги короля». Около 1613 года, в возрасте 48 лет он вернулся в Стратфорд, где умер тремя годами позже. Сохранилось мало исторических свидетельств о жизни Шекспира, и теории о его жизни создаются на основе официальных документов и свидетельств современников, поэтому в научном сообществе до сих пор обсуждаются вопросы относительно его внешности и религиозных воззрений, а также существует точка зрения, что приписываемые ему работы созданы кем-то другим[8][9]; она популярна в культуре, хотя и отвергается подавляющим большинством учёных-шекспироведов.

Большинство работ Шекспира написаны в период с 1589 по 1613 год[10]. Его ранние пьесы в основном относятся к комедиям и хроникам, в которых Шекспир значительно преуспел. Затем в его творчестве настал период трагедий, включающих произведения «Гамлет», «Король Лир», «Отелло» и «Макбет», которые считаются одними из лучших на английском языке. В конце своего творчества Шекспир написал несколько трагикомедий, а также сотрудничал с другими писателями.

Многие пьесы Шекспира издавались ещё при его жизни. В 1623 году два друга Шекспира, Джон Хеминг и Генри Конделл, опубликовали Первое фолио, собрание всех, кроме двух, пьес Шекспира, в настоящее время включаемых в канон. Позже Шекспиру различными исследователями было с различной степенью доказательности атрибутировано ещё несколько пьес (или их фрагменты).

Уже при жизни Шекспир получал похвальные отзывы о своих работах, но по-настоящему он стал популярен только в XIX веке. В частности, представители романтизма и викторианцы так преклонялись перед Шекспиром, что Бернард Шоу назвал это «bardolatry» (англ.)русск., что в переводе с английского означает «бардопоклонство». Произведения Шекспира остаются популярными и в наши дни, они постоянно изучаются и переосмысливаются в соответствии с политическими и культурными условиями.

Содержание

    1 Биография
        1.1 Ранние годы
        1.2 Лондон и театральная карьера
        1.3 Последние годы и смерть
    2 Творчество
        2.1 Вопрос периодизации
        2.2 Драматургия
            2.2.1 Прижизненные постановки
            2.2.2 Первые публикации
        2.3 Поэмы
        2.4 Сонеты
    3 Стиль
    4 Влияние
    5 Репутация и критика
    6 Сомнения вокруг личности Шекспира
        6.1 «Шекспировский вопрос»
        6.2 Религия
        6.3 Сексуальная ориентация
        6.4 Внешность
    7 Список сочинений
        7.1 Классификация пьес
        7.2 Сочинения
    8 См. также
    9 Примечания
    10 Библиография
    11 Ссылки

Биография
Основная статья: Биография Уильяма Шекспира
Герб с девизом рода Шекспиров Non Sanz Droict — фр.  «Не без права»
Ранние годы

Уильям Шекспир родился в городе Стратфорд-апон-Эйвон (графство Уорикшир) в 1564 году, крещён 26 апреля, точная дата рождения неизвестна. Предание относит его появление на свет к 23 апреля[11]: эта дата совпадает с точно известным днём его смерти. Кроме того, 23 апреля отмечается день святого Георгия, покровителя Англии, и к этому дню предание могло специально приурочить рождение величайшего национального поэта. С английского языка фамилия «Шекспир» переводится как «потрясающий копьём».

Его отец, Джон Шекспир (1530—1601), был состоятельным ремесленником (перчаточником), часто избирался на различные значимые общественные должности. В 1565 году Джон Шекспир был олдерменом, а в 1568 году — бальи (главой городского совета). Он не посещал церковных богослужений, за что платил большие денежные штрафы (возможно, что он был тайным католиком)[12].

Мать Шекспира, урождённая Мэри Арден (1537—1608), принадлежала к одной из старейших саксонских семей[13]. Всего у четы было 8 детей, Уильям родился третьим.

Считается, что Шекспир учился в стратфордской «грамматической школе» (англ. grammar school), где должен был получить хорошие знания по латыни: стратфордский учитель латинского языка и словесности писал стихи на латыни. Некоторые учёные утверждают, что Шекспир посещал школу короля Эдуарда VI (англ.)русск. в Стратфорде-на-Эйвоне, где изучал творчество таких поэтов, как Овидий и Плавт[14], однако школьные журналы не сохранились[15], и теперь ничего нельзя сказать наверняка.

В 1582 году, в 18-летнем возрасте, он женился на Энн Хатауэй, дочери местного землевладельца, бывшей на 8 лет его старше. В момент заключения брака Энн была беременна. В 1583 году у супругов родилась дочь Сьюзен (крещена 23 мая), в 1585 году — двойня: сын Хемнет, умерший в 11 лет в августе 1596 года, и дочь Джудит (крещены 2 февраля).

О дальнейших (в течение семи лет) событиях жизни Шекспира существуют лишь предположения. Первые упоминания о лондонской театральной карьере относятся к 1592 году, и период между 1585 и 1592 годами исследователи называют «потерянными годами» Шекспира[16]. Попытки биографов узнать о действиях Шекспира в этот период привели к появлению многих апокрифичных историй. Николас Роу (англ.)русск., первый биограф Шекспира, считал, что тот покинул Стратфорд, чтобы избежать преследования за браконьерство в имении местного сквайра Томаса Люси. Предполагается также, что Шекспир отомстил Люси, написав в его адрес несколько непристойных баллад[17]. По другой версии XVIII века, Шекспир начал театральную карьеру, присматривая за лошадьми лондонских театральных покровителей[18]. Джон Обри писал, что Шекспир был школьным учителем[19]. Некоторые учёные XX века считали, что Шекспир был учителем Александра Ногтона из Ланкашира, поскольку у этого помещика-католика находился некий «Вильям Шейкшафт»[20]. У этой теории мало оснований, кроме слухов, которые распространились после смерти Шекспира, и, кроме того, «Шейкшафт» — это достаточно распространённая в Ланкашире фамилия[21].
Воссозданный театр «Глобус», в котором работала труппа Шекспира
Лондон и театральная карьера

Точно неизвестно, когда Шекспир начал писать театральные работы, а также переехал в Лондон, но первые дошедшие до нас источники, говорящие об этом, относятся к 1592 году. В этом году в дневнике антрепренёра Филипа Хенслоу (англ.)русск. упоминается историческая хроника Шекспира «Генрих VI», которая шла в принадлежавшем Хенслоу театре «Роза» (англ.)русск.[22]. В том же году посмертно издаётся памфлет драматурга и прозаика Роберта Грина, где последний со злобой обрушился на Шекспира, не называя фамилии, но иронически обыгрывая её — «потрясатель сцены» (shake-scene), перефразируя строку из третьей части «Генриха VI» «О, сердце тигра в этой женской шкуре!» как «сердце тигра в шкуре лицедея»[13]. Учёные расходятся во мнении относительно точного смысла этих слов[23], но принято считать, что Грин обвинял Шекспира в попытках сравняться с высокообразованными писателями («университетскими умами»), такими как Кристофер Марло, Томас Нэш и сам Грин[24].

Биографы считают, что карьера Шекспира могла начаться в любое время, начиная с середины 1580-х[25]. С 1594 года пьесы Шекспира ставились только труппой «Слуги лорда-камергера» (англ.)русск.. В состав этой труппы входил и Шекспир, который в конце того же 1594 года стал её совладельцем. Труппа вскоре вошла в число ведущих театральных коллективов Лондона[26]. После смерти королевы Елизаветы в 1603 году, труппа получила королевский патент от нового правителя, Якова I, и стала именоваться «Слуги Короля»[27].

В 1599 году партнёрство членов группы построило на южном берегу Темзы новый театр, названный «Глобус». В 1608 году они также приобрели закрытый театр «Блэкфрайерс» (англ.)русск.. Отчёты о покупках Шекспиром недвижимости и его инвестициях показывают, что труппа сделала его богатым человеком. В 1597 году он купил второй по размерам дом в Стратфорде — Нью-Плэйс (англ.)русск..

Некоторые пьесы Шекспира были опубликованы In-quarto в 1594 году. В 1598 году его имя начало появляться на титульных листах изданий[28][29][30]. Но и после того, как Шекспир прославился как драматург, он продолжал играть в театрах. В издании работ Бена Джонсона 1616 года имя Шекспира включено в список актёров, исполнивших пьесы «У всякого свои причуды» (1598) и «Падение Сеяна» (1603)[31]. Однако его имя отсутствовало в списках актёров пьесы Джонсона «Вольпоне» 1605 года, что воспринимается некоторыми учёными как знак окончания лондонской карьеры Шекспира[32]. Тем не менее в Первом фолио 1623 года Шекспир назван «главным актёром во всех этих пьесах», а некоторые из них впервые ставились после «Вольпоне», хотя достоверно неизвестно, какие роли играл в них Шекспир[33]. В 1610 году Джон Дэвис написал, что «добрый Уилл» играл «королевские» роли[34]. В 1709 году, в своей работе, Роу записал уже сложившееся к тому времени мнение, что Шекспир играл тень отца Гамлета[35]. Позднее также утверждалось, что он играл роли Адама в «Как вам это понравится» и Хора в «Генрихе V»[36], хотя учёные сомневаются в достоверности этой информации[37].

В период актёрской и драматургической деятельности Шекспир жил в Лондоне, однако некоторую часть своего времени проводил также и в Стратфорде. В 1596 году, через год после покупки Нью-Плэйс, он проживал в приходе святой Елены в Бишопгейте (англ.)русск., на северной стороне Темзы[38]. После постройки театра «Глобус» в 1599 году Шекспир переехал на другую сторону реки — в Саутуарк[39], где и находился театр. В 1604 году он опять переехал через реку, на этот раз в район к северу от собора Святого Павла, где располагалось большое количество хороших домов. Он снимал комнаты у француза-гугенота по имени Кристофер Маунтджой, производителя женских париков и головных уборов[40][41].
Последние годы и смерть

Существует традиционное мнение, что за несколько лет до своей смерти Шекспир переехал в Стратфорд. Первым биографом Шекспира, передавшим такое мнение, был Роу[42]. Одной из причин этого может служить то, что лондонские публичные театры неоднократно прекращали свою работу из-за вспышек чумы[43], и у актёров не было достаточно работы. Полный уход от дел был редкостью в те времена[44], и Шекспир продолжал посещать Лондон[42]. В 1612 году Шекспир выступал свидетелем по делу Беллот против Маунтджой (англ.)русск., судебному процессу по свадебному приданому дочери Маунтджоя Мэри[45][46]. В марте 1613 года он купил дом в бывшем Блэкфриарском приходе[47]; в ноябре 1614 года он провёл несколько недель со своим зятем, Джоном Холлом[48].
Бюст Шекспира в церкви св. Троицы в Стратфорде

После 1606—1607 года Шекспир написал всего несколько пьес, а после 1613 года вообще прекратил создавать их[49]. Свои последние три пьесы он написал совместно с другим драматургом, возможно, с Джоном Флетчером[50], который сменил Шекспира на посту главного драматурга труппы «Слуги короля»[51].
Автограф Шекспира на его завещании

Все сохранившиеся подписи Шекспира на документах (1612—1613) отличаются очень плохим почерком, на основании чего некоторые исследователи полагают, что он был в то время серьёзно болен[52].

23 апреля 1616 года[53] Шекспир скончался[54]. Традиционно принято считать, что он умер в свой день рождения, но уверенности в том, что Шекспир родился 23 апреля, нет. Шекспира пережила вдова, Энн (ум. 1623), и две дочери. Сьюзен Шекспир была замужем за Джоном Холлом с 1607 года[55], а Джудит Шекспир вышла замуж через два месяца после смерти Шекспира за винодела Томаса Куини[56].

В завещании Шекспир оставил большую часть своего недвижимого имущества своей старшей дочери Сьюзен[57]. После неё его должны были унаследовать её прямые потомки[58]. У Джудит было три ребёнка, и все они умерли не женившись[59]. У Сьюзен была одна дочь, Элизабет, которая выходила замуж дважды, но умерла бездетной в 1670 году. Она была последним прямым потомком Шекспира[60]. В завещании Шекспира его жена упоминается лишь мельком, но она и так должна была получить треть всего имущества мужа[61]. Однако там указывалось, что он оставляет ей «мою вторую по качеству кровать», и этот факт повлёк за собой множество различных предположений[62][63][64]. Некоторые учёные считают это оскорблением Энн, в то время как другие утверждают, что вторая по качеству кровать — это супружеское ложе, и, следовательно, ничего оскорбительного в этом нет[65].

Спустя три дня тело Шекспира было захоронено в стратфордской церкви Св. Троицы[66]. На его надгробии написана эпитафия[67]:
« 	

Good frend for Iesvs sake forbeare,
To digg the dvst encloased heare.
Bleste be ye man yt spares thes stones,
And cvrst be he yt moves my bones.
	»
« 	

Друг, ради Господа, не рой
Останков, взятых сей землёй;
Нетронувший блажен в веках,
И проклят — тронувший мой прах.
(Перевод А. Величанского)[13]
	»

Незадолго до 1623 года в церкви был воздвигнут раскрашенный бюст Шекспира, показывающий его в процессе письма. Эпитафии на английском языке и на латыни сравнивают Шекспира с мудрым пилосским царём Нестором, Сократом и Вергилием[68].

Во всём мире установлено множество статуй Шекспира, включая погребальные монументы в Саутваркском соборе и Уголке поэтов Вестминстерского аббатства.

В ознаментование четырёхсотлетия со дня смерти драматурга Королевский монетный двор выпустил три двухфунтовые монеты (датированы 2016 годом), символизирующие три группы его произведений: комедии, хроники и трагедии.
Творчество
Основная статья: Список произведений Уильяма Шекспира

Литературное наследие Шекспира распадается на две неравные части: стихотворную (поэмы и сонеты) и драматическую. В. Г. Белинский писал, что «слишком было бы смело и странно отдать Шекспиру решительное преимущество пред всеми поэтами человечества, как собственно поэту, но как драматург он и теперь остаётся без соперника, имя которого можно б было поставить подле его имени»[69].
Вопрос периодизации

Исследователи творчества Шекспира (датский литературовед Г. Брандес, издатель русского полного собрания сочинений Шекспира С. А. Венгеров) в конце XIX — начале XX вв., опираясь на хронологию произведений, представили его духовную эволюцию от «бодрого настроения», веры в торжество справедливости, гуманистические идеалы в начале пути до разочарования и уничтожения всяких иллюзий в конце. Однако в последние годы появилось мнение, что заключение о личности автора по его произведениям есть ошибка[70].

В 1930 году шекспировед Э. К. Чемберс (англ.)русск. предложил хронологию творчества Шекспира по жанровым признакам, позднее она была откорректирована Дж. Макмануэем. Выделялись четыре периода: первый (1590—1594) — ранние: хроники, ренессансные комедии, «трагедия ужаса» («Тит Андроник»), две поэмы; второй (1594—1600) — ренессансные комедии, первая зрелая трагедия («Ромео и Джульетта»), хроники с элементами трагедии, античная трагедия («Юлий Цезарь»), сонеты; третий (1601—1608) — великие трагедии, античные трагедии, «мрачные комедии»; четвёртый (1609—1613) — драмы-сказки с трагическим зачином и счастливым финалом. Некоторые из шекспироведов, в том числе и А. А. Смирнов, объединяли первый и второй периоды в один ранний[71].
Драматургия
Основная статья: Пьесы Уильяма Шекспира

Большинство драматургов того периода создавали свои произведения совместно с другими авторами, и критики считают, что Шекспир также написал некоторые свои пьесы совместно с другими авторами; в основном это относится к ранним и поздним произведениям[72]. В отношении некоторых произведений, таких как «Тит Андроник» и ранние исторические пьесы, не установлено, что они точно написаны в соавторстве, тогда как для «Двух знатных родичей» и утерянной пьесы «Карденио» это документально подтверждено. Данные, полученные из текстов, также позволяют утверждать, что некоторые работы переделывались другими писателями относительно оригинального текста.

Одни из самых ранних работ Шекспира — «Ричард III» и три части «Генриха VI», написанные в начале 1590-х, период, когда была в моде историческая драма. Пьесы Шекспира с трудом поддаются датировке[73][74], но исследователи текстов предполагают, что «Тит Андроник», «Комедия ошибок», «Укрощение строптивой» и «Два веронца» также относятся к началу творческого пути Шекспира[75][73]. Его первые хроники, скорее всего основывающиеся на издании 1587 года «Хроник Англии, Шотландии и Ирландии» Рафаэля Холиншеда[76], представляли разрушительные результаты правления слабых и коррумпированных властителей и в какой-то мере послужили оправданием возникновения династии Тюдоров[77]. На ранние пьесы Шекспира повлияли работы других драматургов елизаветинской эпохи, особенно Томаса Кида и Кристофера Марло, традиции средневековой драмы и пьесы Сенеки[78][79][80]. «Комедия ошибок» тоже построена по классической модели, не найдено источников для «Укрощения строптивой», хотя она связана с другой пьесой с подобным названием, игравшейся в лондонских театрах в 1590-х годах[81] и, возможно, имеет фольклорные корни[82][83].
Оберон, Титания и Пак танцуют с феями. Уильям Блэйк, 1786 год. Тейт Британия.

В середине 1590-х годов произошёл переход Шекспира от насмешливых и фарсовых по своему стилю комедий к романтическим произведениям[84]. «Сон в летнюю ночь» — это остроумная смесь романтики, сказочной магии и жизни низшего общества[85]. В следующей, также романтической, комедии Шекспира «Венецианский купец» содержится портрет мстительного ростовщика-еврея Шейлока, в котором отразились расовые предрассудки англичан елизаветинской эпохи[86][87]. Остроумная пьеса «Много шума из ничего»[88], прекрасно изображающая жизнь в провинции «Как вам это понравится» и оживлённая весельем «Двенадцатая ночь» дополняют ряд комедий Шекспира[89]. После лирического «Ричарда II», практически полностью написанного стихами, Шекспир ввёл прозаическую комедию в свои хроники «Генрих IV, части 1» и 2, и «Генрих V». Его персонажи становятся более сложными и нежными, он очень ловко переключается между комическими и серьёзными сценами, прозой и поэзией, так что его зрелые работы достигают повествовательного разнообразия[90][91][92]. Этот период начали и закончили трагедии: «Ромео и Джульетта», знаменитая история любви и смерти девушки и юноши[93][94], и «Юлий Цезарь», основанный на «Сравнительных жизнеописаниях» Плутарха[95][96].
Гамлет, Горацио, Марцелл и призрак отца Гамлета. Генри Фюзели, 1780—85. Кунстхаус (Цюрих)

В начале XVII века Шекспир написал несколько так называемых «проблемных пьес»: «Мера за меру», «Троил и Крессида» и «Всё хорошо, что хорошо кончается», а также ряд наиболее известных трагедий[97][98]. Многие критики полагают, что трагедии этого периода представляют собой пик творчества Шекспира. Гамлет, заглавный герой одной из самых знаменитых трагедий Шекспира, является, возможно, самым исследуемым персонажем этого драматурга; особенно это касается знаменитого солилоквия, начинающегося «Быть или не быть, вот в чём вопрос»[99]. В отличие от интроверта Гамлета, колеблющегося героя, герои последующих трагедий, король Лир и Отелло, страдают от слишком поспешно принимаемых решений[100]. Нередко трагедия Шекспира строится на недостатках или фатальных поступках героев, уничтожающих его и его любимых[101]. В «Отелло» злодей Яго доводит ревность заглавного героя до точки, и тот убивает свою невинную жену[102][103]. В «Короле Лире» старый король совершает роковую ошибку, отказавшись от своих прав на власть, что приводит к ужасающим событиям, таким как убийство младшей дочери Лира Корделии. В «Макбет», самой короткой и сжатой трагедии Шекспира[104], неконтролируемые амбиции подвигают Макбета и его жену, Леди Макбет, к убийству законного короля и узурпации трона, а в конечном счёте их же разрушает осознание своей вины[105]. В этой пьесе Шекспир добавляет к трагической структуре элемент сверхъестественного. Его последние крупные трагедии, «Антоний и Клеопатра» и «Кориолан», по мнению некоторых критиков, содержат одни из самых прекрасных его стихов[106][107].

В финальном периоде своего творчества Шекспир обратился к жанру романтики или трагикомедии и дописал три крупных пьесы: «Цимбелин», «Зимняя сказка» и «Буря», а также, совместно с другим драматургом, пьесу «Перикл». Произведения этого периода менее мрачны, чем предшествующие им трагедии, однако более серьёзны, чем комедии 1590-х годов, но заканчиваются они примирением и избавлением от бед[108]. Некоторые исследователи полагают, что эти изменения произошли от изменения взглядов на жизнь Шекспира, ставших более спокойными, но, возможно, в пьесах просто отразилась театральная мода того времени[109][110][111]. Ещё две сохранившихся пьесы Шекспира написаны им в сотрудничестве, возможно с Джоном Флетчером: «Генрих VIII» и «Два знатных родича».
Прижизненные постановки
Основная статья: Постановки пьес Уильяма Шекспира

Пока точно не известно, для каких театральных компаний Шекспир писал свои ранние пьесы. Так, на титульной странице издания «Тита Андроника» 1594 года указано, что пьеса ставилась тремя различными группами[112]. После чумы 1592—1593 года пьесы Шекспира уже ставились его собственной компанией в «Театре (англ.)русск.» и «Куртине (англ.)русск.» в Шордиче к северу от Темзы[113]. Там была поставлена первая часть «Генриха IV». После ссоры со своим хозяином компания покинула «Театр» и построила на южной стороне Темзы, в Саутуарке, театр «Глобус», первый театр, построенный актёрами для актёров[114][115]. «Глобус» открылся осенью 1599 года, и одной из первых поставленных в нём пьес стал «Юлий Цезарь». Большинство наиболее известных пьес Шекспира, написанных после 1599 года, создавались для «Глобуса», включая «Гамлета», «Отелло» и «Короля Лира»[114][116][117].
Реконструкция театра Глобус, Лондон.

Труппа Шекспира «Слуги лорда-камергера» состояла в особых отношениях с королём Яковом I, особенно после её переименования в 1603 году в «Слуги короля». Хотя записи о постановках разрознены, можно говорить о 7 постановках пьес Шекспира при дворе между 1 ноября 1604 года и 31 октября 1605 года, включая две постановки «Венецианского купца»[118]. После 1608 года они начали выступать зимой в крытом театре «Блэкфрайерс», а в «Глобусе» работать летом[119]. Хорошее помещение в сочетании с королевским покровительством позволило Шекспиру ввести в реквизит своих пьес более сложные устройства. Например, в «Цимбелине» Юпитер спускается «с громом и молниями, сидя на орле: Он мечет молнии. Привидения падают на колени»[120].

В труппе Шекспира состояли такие известные актёры, как Ричард Бёрбедж, Уильям Кемп, Нери Конделл и Джон Хемингес. Бёрбедж был первым исполнителем главных ролей многих пьес Шекспира, включая «Ричарда III», «Гамлета», «Отелло» и «Короля Лира»[121]. Популярный комический актёр Уильям Кемп, среди других персонажей, играл Пьетро в «Ромео и Джульетте» и Кизила в «Много шума из ничего»[122]. На рубеже XVI и XVII веков его заменил Роберт Армин, исполнивший такие роли, как Оселок из «Как вам это понравится» и Шут из «Короля Лира»[123]. В 1613 году Генри Воттон сообщил о состоявшейся постановке пьесы «Генрих VIII» [124]. 29 июня, во время постановки данного спектакля пушка дала осечку и подожгла соломенную крышу здания, так что весь театр сгорел. Этот факт позволяет с хорошей точностью установить время написания пьесы[124].
Первые публикации

Как считается, половина (18) пьес Шекспира была опубликована тем или иным образом при жизни драматурга. Главнейшей публикацией шекспировского наследия по праву считается фолио 1623 года (так называемое «Первое фолио»), изданное Эдуардом Блаунтом и Уильямом Джаггардом в составе так называемого «Честеровского сборника»; печатники Уоррал и Кол. В это издание вошли 36 пьес Шекспира — все, кроме «Перикла» и «Двух знатных родичей». Именно это издание лежит в основе всех исследований в области шекспироведения.

Осуществление этого проекта стало возможным благодаря усилиям Джона Хеминджа и Генри Конделла, друзей и коллег Шекспира. Книгу предваряет послание к читателям от имени Хеминджа и Конделла, а также поэтическое посвящение Шекспиру со стороны драматурга Бена Джонсона, также поспособствовавшего изданию Первого Фолио.
Поэмы

В 1593 и 1594 годах, когда театры были закрыты из-за эпидемии чумы, Шекспир создал две эротических поэмы, «Венера и Адонис» и «Обесчещенная Лукреция». Эти поэмы были посвящены Генри Ризли, графу Саутгемптону. В «Венере и Адонисе» невинный Адонис отвергает сексуальные домогательства Венеры; тогда как в «Обесчещенной Лукреции» добродетельная жена Лукреция изнасилована Тарквинием[125]. Под влиянием Метаморфоз Овидия[126], в поэмах показываются чувство вины и ужасные последствия неконтролируемой любви[127]. Обе поэмы пользовались популярностью и переиздавались несколько раз при жизни Шекспира. Третья поэма, «Жалоба влюблённой», в которой девушка жалуется на обольстительного обманщика, была напечатана в первом издании Сонетов в 1609 году. В настоящее время большинство учёных признаёт, что «Жалобу влюблённой» написал именно Шекспир. В поэме «Феникс и голубка», напечатанной в 1601 году в сборнике Роберта Честера «Love’s Martyr», рассказывается о печальной смерти мифологического феникса и его возлюбленной, верной голубки. В 1599 году два сонета Шекспира от имени Шекспира, но без его согласия в «Страстном пилигриме»[128][129][130].
Сонеты
Основная статья: Сонеты Уильяма Шекспира
Титульная страница издания сонетов Шекспира 1609 года.

Сонет — стихотворение из 14 строк. В сонетах Шекспира принята следующая рифмовка: abab cdcd efef gg, то есть три катрена на перекрестные рифмы, и одно двустишие (тип, введённый поэтом графом Сурреем, казнённым при Генрихе VIII).

Всего Шекспиром было написано 154 сонета, и бо́льшая их часть была создана в 1592—1599 годах. Впервые они были напечатаны без ведома автора в 1609 году. Два из них были напечатаны ещё в 1599 году в сборнике «Страстный пилигрим». Это сонеты 138 и 144.

Весь цикл сонетов распадается на отдельные тематические группы[131]:

    Сонеты, посвящённые другу: 1—126
    Воспевание друга: 1—26
    Испытания дружбы: 27—99
    Горечь разлуки: 27—32
    Первое разочарование в друге: 33—42
    Тоска и опасения: 43—55
    Растущее отчуждение и меланхолия: 56—75
    Соперничество и ревность к другим поэтам: 76—96
    «Зима» разлуки: 97—99
    Торжество возобновлённой дружбы: 100—126
    Сонеты, посвящённые смуглой возлюбленной: 127—152
    Заключение — радость и красота любви: 153—154

Сонет 126 нарушает канон — в нём всего лишь 12 строк и иной рисунок рифмы. Иногда его считают разделом между двумя условными частями цикла — сонетов, посвящённых дружбе (1—126) и обращённых к «смуглой леди» (127—154)[132]. Сонет 145 написан четырёхстопным ямбом вместо пятистопного и отличается по стилю от остальных; иногда его относят к раннему периоду и отождествляют его героиню с женой Шекспира Анной Хатауэй (чья фамилия, возможно, в виде каламбура «hate away» представлена в сонете).
Стиль
Основная статья: Стиль Уильяма Шекспира

Язык первых пьес Шекспира — язык, обычный для пьес данного периода. Это стилизованный язык не всегда даёт драматургу раскрыть своих персонажей[133]. Поэзия часто перегружена сложными метафорами и предложениями, а язык более способствует декламированию текста, чем живой игре. К примеру, торжественные речи «Тита Андроника», по мнению некоторых критиков, часто замедляют действие; язык персонажей «Двух веронцев» кажется неестественным[78][134].

Вскоре, однако, Шекспир начинает приспосабливать традиционный стиль для своих целей. Начальный солилоквий из «Ричарда III» восходит к разговорам с собой Порока, традиционного персонажа средневековой драмы. В то же время, яркие монологи Ричарда позже разовьются в монологи более поздних пьес Шекспира[135][136]. Все пьесы знаменуют переход от традиционного стиля к новому. На протяжении дальнейшей своей карьеры Шекспир объединяет их, и одним из наиболее удачных примеров смешения стилей может служить «Ромео и Джульетта»[137]. К середине 1590-х годов, времени создания «Ромео и Джульетты», «Ричарда II» и «Сна в летнюю ночь», стиль Шекспира становится более натуральным. Метафоры и образные выражения всё больше согласуются с потребностями драмы.

Стандартная поэтическая форма, используемая Шекспиром — белый стих, написанный пятистопным ямбом. Белый стих ранних и поздних пьес значительно отличаются. Ранний зачастую красив, но, как правило, в конце строки заканчивается либо всё предложение целиком, либо его смысловая часть, что порождает монотонность[138]. После того как Шекспир освоил традиционный белый стих, он начал изменять его, прерывая предложение в конце строки. Использование этого приёма придаёт поэзии мощь и гибкость в таких пьесах, как «Юлий Цезарь» и «Гамлет». Например, Шекспир использует его для передачи чувств потрясённого Гамлета[139]:

    Sir, in my heart there was a kind of fighting
    That would not let me sleep. Methought I lay
    Worse than the mutines in the bilboes. Rashly—
    And prais’d be rashness for it—let us know
    Our indiscretion sometimes serves us well…

    В моей душе как будто шла борьба,
    Мешавшая мне спать; лежать мне было
    Тяжеле, чем колоднику. Внезапно, -
    Хвала внезапности: нас безрассудство
    Иной раз выручает там, где гибнет
    Глубокий замысел…

    «Гамлет», акт 5, сцена 2, 4-8. Перевод Т. Щепкиной-Куперник.

В последующих за «Гамлетом» пьесах поэтический стиль продолжал варьироваться, особенно в эмоциональных пассажах его поздних трагедий. Литературный критик Брэдли (англ.)русск. описал этот стиль как «более концентрированный, быстрый, разнообразный, с меньшим количеством повторов»[140]. К концу своей карьеры Шекспир использовал множество методов для достижения подобных эффектов. Он использовал такие методы, как анжамбеман, неструктурированные паузы и остановки и различные необычные вариации конструкции и длины предложений[141]. Во многих случаях слушатель сам должен додумать смысл предложения[141]. В поздних романтических пьесах длинные и короткие предложения противопоставляются друг другу, субъект и объект действия меняются местами, слова опускаются, что создаёт ощущение спонтанности[142].

Шекспир скомбинировал поэтическое искусство с пониманием практических деталей театральной постановки[143]. Как и все драматурги того времени, он театрализовал истории из таких источников, как Плутарх и Холинсхед[144]. Но первоисточник не оставался без изменений; Шекспир вводил новые и изменял старые сюжетные линии, чтобы перед аудиторией раскрылась вся многогранность повествования. С ростом мастерства Шекспира, его персонажи стали вырисовываться чётче и приобретать отличительные особенности речи. Однако его поздние пьесы более напоминают ранние творения. В поздних романтических произведениях он сознательно вернулся к искусственному стилю, чтобы подчеркнуть иллюзорность театра[145].
Влияние
Основная статья: Влияние Уильяма Шекспира
«Макбет», Генри Фюзели, 1793-94 года. Шекспировская библиотека Фолджера, Вашингтон.

Работы Шекспира серьёзно повлияли на театр и литературу следующих лет. В частности, он расширил область работы драматурга с характеризацией персонажей, сюжетом, языком и жанром[146]. Например, до «Ромео и Джульетты» романтика никогда не рассматривалась как достойная тема для трагедии[147]. Солилоквии в основном использовались для сообщения зрителям о произошедших событиях; Шекспир начал использовать их для раскрытия характера персонажа и его мыслей[148]. Его работы сильно повлияли на последующих поэтов. Поэты эпохи романтизма пытались возродить шекспировскую стихотворную драму, но не имели большого успеха. Критик Джордж Стайнер назвал всю английскую драму от Кольриджа до Теннисон «слабыми вариациями на шекспировские темы»[149].

Шекспир повлиял на таких писателей как Томас Харди, Уильям Фолкнер и Чарльз Диккенс. Также его влияние распространилось и на Германа Мелвилла; его капитан Ахав из романа «Моби Дик» — классический трагический герой, вдохновлённый королём Лиром[150]. Учёные подсчитали, что 20 000 музыкальных произведений связаны с работами Шекспира. Среди них 2 оперы Джузеппе Верди, «Отелло» и «Фальстаф», в первоисточнике которых лежат одноимённые пьесы[151]. Шекспир также вдохновил множество художников, включая романтиков и прерафаэлитов. Швейцарский художник Генри Фюзели, друг Уильяма Блейка, даже перевёл на немецкий язык пьесу «Макбет»[152]. Разработчик теории психоанализа Зигмунд Фрейд опирался на шекспировскую психологию, в частности на образ Гамлета, в своих теориях о человеческой природе[153].

Во времена Шекспира, английские грамматика, правописание и произношение были менее стандартизированы, чем в наши дни[154], и его язык способствовал формированию современного английского[155]. Он — самый цитируемый Сэмюэлом Джонсоном автор в «A Dictionary of the English Language», первом сочинении в своём роде[156]. Такие выражения, как «with bated breath» (букв. затаив дыхание = с замирающим сердцем) («Венецианский купец») и «a foregone conclusion» (букв. предрешённый исход) («Отелло») вошли в современную повседневную английскую речь[157][158].


Репутация и критика
Основная статья: Репутация Уильяма Шекспира
«Он был человеком не эпохи, но всех времён»[159].
— Бен Джонсон[160]

Хотя при своей жизни Шекспир и не считался великим драматургом, он получал похвальные отзывы о своих произведениях[161][162]. В 1598 году писатель-священнослужитель Френсис Мерис выделил его из английских писателей как «самого превосходного» и в комедии, и в трагедии[163][164]. И авторы сборника пьес «Parnassus» сравнивали Шекспира с Чосером, Гауэром и Спенсером[165]. В Первом фолио Бен Джонсон назвал Шекспира: «Душа века, достойный аплодисментов, восторг, чудо нашей сцены[166]».
Статуя Уильяма Шекспира, Линкольн-парк (Чикаго), типичная для XIX и начала XX веков.

В период между Реставрацией монархии в 1660 году и концом XVII века преобладали идеи классицизма. Поэтому критики того времени преимущественно ставили Шекспира ниже, чем Джона Флетчера и Бена Джонсона[167]. Томас Ример, к примеру, осуждал Шекспира за смешивание комического и трагического. Тем не менее, поэт и критик Джон Драйден высоко оценивал Шекспира, говоря о Джонсоне: «Я восхищаюсь им, но я люблю Шекспира»[168]. Всё же в течение нескольких десятилетий властвовали взгляды Римера, но в XVIII веке критики начали восхищаться им и называть его гением. Подобную репутацию только укрепил ряд изданных научных работ, посвящённых творчеству Шекспира, например работы Сэмюэля Джонсона 1765 года и Эдмонда Малоуна 1790 года[169][170]. К 1800 году за ним прочно закрепилось звание национального поэта Англии[169]. В XVIII и XIX веках Шекспир также получил имя и за пределами Британских островов. Его поддерживали такие писатели как Вольтер, Гёте, Стендаль и Виктор Гюго[171].

В эпоху романтизма Шекспир получил высокую оценку поэта и литературного философа Сэмюэла Тейлора Кольриджа; критик Август Вильгельм Шлегель выполнил перевод его пьес на немецкий в духе немецкого романтизма[172]. В XIX веке восхищение Шекспиром часто граничило с поклонением и лестью[173]. «Этот Король Шекспир», — писал эссеист Томас Карлейль в 1840 году — «выше нас всех, самый благородный, нежнейший, но сильный; нерушимый[174]»[175]. Бернард Шоу, однако, критиковал романтический культ Шекспира, пустив в ход слово «бардопоклонство» (англ. bardolatry). Он утверждал, что натуралистическая драма Ибсена делает Шекспира устаревшим[176].

Русский писатель Лев Николаевич Толстой в своём критическом очерке «О Шекспире и о драме»[177] на основании детального разбора некоторых наиболее популярных произведений Шекспира, в частности: «Король Лир», «Отелло», «Фальстаф», «Гамлет» и др. — подверг резкой критике способности Шекспира как драматурга.

После модернистской революции искусства начала XX веке Шекспир был записан в ряды авангардистов. Немецкие экспрессионисты и московские футуристы ставили его пьесы. Марксист, драматург и режиссёр Бертольт Брехт, разработал под влиянием Шекспира эпический театр. Поэт и критик Т. С. Элиот выступил против Шоу, говоря, что шекспировский «примитивизм» делает его произведения современными[178]. Элиот возглавил движение исследователей по более детальному рассмотрению шекспировских образов. В 1950-х волна новых походов сменила модернизм и положила начало «постмодернистским» изучениям Шекспира[179]. В 1980-х творчество Шекспира стало изучаться представителями таких течений как структурализм, феминизм, новый историзм, изучение афро-американцев и квир-исследования[180][181].
Сомнения вокруг личности Шекспира
«Шекспировский вопрос»
Основная статья: Шекспировский вопрос
Недавно обнаруженный в семейной коллекции портрет елизаветинца (1610). Некоторые искусствоведы утверждают, что это единственный прижизненный портрет Уильяма Шекспира[182][183].

Примерно через 230 лет после смерти Шекспира начали выражаться сомнения по поводу авторства приписываемых ему работ[184]. Были предложены альтернативные кандидаты, в основном родовитые и получившие хорошее образование, такие как Роджер Меннерс, 5-й граф Ратленд, Фрэнсис Бэкон, Кристофер Марло и Эдуард де Вер, 17-й граф Оксфорд[185]. Также были предложены теории, по которым за псевдонимом «Шекспир» скрывалась группа писателей[186]. Однако в академическом сообществе общепринята традиционная теория[187], интерес к нестрафордианскому течению, особенно к оксфордианской теории, сохраняется и в XXI веке[188][189][190].

Одним из доказательств своей теории нестрафордианцы считают то, что не сохранилось никаких свидетельств о получении Шекспиром образования, тогда как словарный запас его произведений по разным подсчётам составляет от 17 500 до 29 000 слов[191], а также в них проявляется глубокое знание истории и литературы. Так как не сохранилось ни одной рукописи, написанной рукой Шекспира, то противники традиционной версии делают вывод, что его литературная карьера была фальсифицирована.
Религия
Основная статья: Религия Уильяма Шекспира

Некоторые учёные считают, что члены семьи Шекспира были католиками, хотя в то время католическая религия находилась под запретом[192]. Мать Шекспира, Мэри Арден, происходила из католической семьи. Главным доказательством принадлежности Шекспира к католической семье считается завещание Джона Шекспира, найденное в 1757 году на чердаке его дома. Оригинал документа был утерян, и учёные расходятся во взглядах на его подлинность[193][194]. В 1591 году власти сообщили, что он не появляется в церкви[195][196][197]. В 1606 году имя дочери Шекспира Сюзанны попало в список не явившихся на пасхальное причастие в Стратфорде[195][196][197]. Учёные нашли в пьесах Шекспира доказательства и за и против его католицизма, но истина не установлена абсолютно точно[198][199].
Сексуальная ориентация

Несмотря на факт женитьбы Шекспира и наличие детей, в научном сообществе существуют различные мнения относительно его сексуальной ориентации. Исследователи часто считают, что сонеты Шекспира автобиографичны[200], и некоторые делают из них вывод о любви Шекспира к молодому человеку[201]. Другие, однако, считают эти сонеты лишь выражением дружбы, а не сексуального влечения[202][203][204]. 26 так называемых сонетов к «Смуглой Леди», адресованных замужней женщине, зачастую приводятся как доказательство его гетеросексуальной ориентации[205].
Внешность

Письменных описаний внешности Шекспира, сделанных при его жизни, не сохранилось, и ведутся споры об его истинном облике. Часто истинным портретом Шекспира называется Друшаутский портрет, о котором Бен Джонсон отозвался, как о хорошо представляющим внешность Шекспира[206], тем более, что бюст на могиле Шекспира достаточно схож с этим портретом. Картина начала XVII века «Бен Джонсон и Уильям Шекспир» содержит изображение человека, играющего в шахматы, похожего внешне на портреты великого драматурга, выполненные вскоре после его смерти (она содержит на обороте надпись «Ben Jonson and William Shakespeare by Isaak Oliver, 1603»). Картина в настоящее время приписывается голландскому художнику Карелу ван Мандеру. В XVIII веке проводилось множество попыток установить истинную внешность Шекспира, что повлекло за собой многочисленные фальсификации и различные версии[207].
Список сочинений

    Подробное рассмотрение темы: Список произведений Уильяма Шекспира и Датировка пьес Шекспира

Классификация пьес
«Пьесы Уильяма Шекспира». Джон Гилберт, 1849 год.

Сочинения Шекспира включают в себя 36 пьес, изданных в 1623 году в Первом фолио, деление которых здесь на комедии, хроники и трагедии приведено в соответствии с этим изданием[208]. В Первое фолио не вошли две пьесы, Два знатных родича и Перикл, которые сейчас считаются частью канона, и учёные согласны, что Шекспир внёс в их написание большой вклад[209][210]. Поэмы Шекспира в Первом фолио не издавались.

В конце XIX века Эдуард Доуден классифицировал 4 из поздних пьес Шекспира как романтические, и, хотя большинство исследователей называет их трагикомедиями, этот вариант широко используется[211][212]. Эти пьесы, а также связанная с ними «Два знатных родича», отмечены знаком (*). В 1896 году Фредерик Боас ввёл термин «проблемные пьесы», описывая им пьесы Шекспира, которые сложно классифицировать по жанровому признаку: «Всё хорошо, что хорошо кончается», «Мера за меру», «Троил и Крессида» и «Гамлет»[213]. Этот термин много обсуждался и иногда использовался по отношению к другим пьесам, используется и в наше время, хотя «Гамлет» часто причисляется к просто трагедиям[214][215][216]. Проблемные пьесы отмечены знаком (‡).

Если считается, что пьеса написана Шекспиром лишь частично, то она отмечена знаком (†). Работы, иногда приписываемые Шекспиру, классифицируются как апокрифы.
Сочинения

Комедии

Основная статья: Комедии Уильяма Шекспира

    Всё хорошо, что хорошо кончается ‡
    Как вам это понравится
    Комедия ошибок
    Бесплодные усилия любви
    Мера за меру ‡
    Венецианский купец
    Виндзорские насмешницы
    Сон в летнюю ночь
    Много шума из ничего
    Перикл *†
    Укрощение строптивой
    Буря *
    Двенадцатая ночь
    Два веронца
    Два знатных родича *†
    Зимняя сказка *

	

Хроники

Основная статья: Хроники Уильяма Шекспира

    Король Иоанн
    Ричард II
    Генрих IV, часть 1
    Генрих IV, часть 2
    Генрих V
    Генрих VI, часть 1 †
    Генрих VI, часть 2
    Генрих VI, часть 3
    Ричард III
    Генрих VIII †

	

Трагедии

Основная статья: Трагедии Уильяма Шекспира

    Ромео и Джульетта
    Кориолан
    Тит Андроник †
    Тимон Афинский †
    Юлий Цезарь
    Макбет †
    Гамлет
    Троил и Крессида ‡
    Король Лир
    Отелло
    Антоний и Клеопатра
    Цимбелин *


Поэмы

    Сонеты Уильяма Шекспира
    Венера и Адонис
    Обесчещенная Лукреция
    Страстный пилигрим
    Феникс и голубка
    Жалоба влюблённой

	

Утраченные работы

    Вознаграждённые усилия любви
    История Карденио †

	

Апокрифы

Основная статья: Апокрифы Уильяма Шекспира

    Arden of Faversham
    Рождение Мерлина
    Эдуард III
    Locrine
    The London Prodigal
    The Puritan
    The Second Maiden's Tragedy
    Sir John Oldcastle
    Thomas Lord Cromwell
    A Yorkshire Tragedy
    Sir Thomas More


См. также
► Уильям Шекспир

    Список русскоязычных экранизаций Шекспира

Примечания

↑ Показывать компактно

    ↑ Record #118613723 // Gemeinsame Normdatei — 2012—2016.
    ↑ http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119246079
    ↑ Biography: or, Third division of… — Google Книги

См. раздел «Биография»
↑ Greenblatt, 2005, p. 11
↑ Dobson, 1992, pp. 185–186
↑ Craig, 2003, p. 3
↑ Shapiro, 2005, pp. xvii–xviii
↑ Schoenbaum, 1991, pp. 41, 66, 397–98, 402, 409
↑ Taylor, 1987, pp. 109–134
↑ Смирнов А. А. Уильям Шекспир // Шекспир У. Полное собрание сочинений в 8 томах. М.: Искусство, 1957. Т. 1., с. 30.
↑ А.Аникст. Шекспир
С. Шенбаум. Шекспир. Краткая документальная биография
↑ Baldwin, T. W. William Shakspere’s Small Latine and Less Greeke. 2 Volumes. Urbana-Champaign: University of Illinois Press, 1944: passim. See also Whitaker, Virgil. Shakespeare’s Use of Learning. San Marino: Huntington Library Press, 1953: 14-44.
↑ Germaine Greer «Past Masters: Shakespeare» (Oxford University Press 1986, ISBN 0-19-287538-8) pp1-2
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 95. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 97-108.
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 144-145. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 110-111. .
↑ Хонигманн Э.. . — С. 1. .
↑ Хонигманн Э.. . — С. 95-117. .
↑ Театр эпохи Шекспира: уч. пособие для вузов / А. А. Аникст. — 2-е изд., испр. — М.: Дрофа, 2006. — С. 82. ISBN 5-358-01292-3
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 153. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 151-152. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 144-146. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 184. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 208-209. .
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 188.
↑ Kastan, 1999, p. 37
↑ Knutson, 2001, p. 17
↑ Adams, 1923, p. 275
↑ Wells, 2006, p. 28
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 200.
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 200-201.
↑ Rowe, 1709
↑ Ackroyd, 2006, p. 357
↑ Шенбаум С.. William Shakespeare. — С. 202-203.
↑ Honan, 1998, p. 121
↑ Shapiro, 2005, p. 122
↑ Honan, 1998, p. 325
↑ Greenblatt, 2005, p. 405
Ackroyd, 2006, p. 476
↑ Bate, 2008, pp. 354-355
↑ Honan, 1998, pp. 382–83
↑ Honan, 1998, p. 326
↑ Ackroyd, 2006, pp. 462–464
↑ Schoenbaum, 1987, pp. 272–274
↑ Honan, 1998, p. 387
↑ Schoenbaum, 1987, p. 279
↑ Honan, 1998, pp. 375–78
↑ Schoenbaum, 1987, p. 276
↑ И. Гилилов. Игра об Уильяме Шекспире, или Тайна Великого Феникса. М., 1977, с. 122—124. ISBN 5-87334-021-8
↑ По Юлианскому календарю, по Григорианскому — 3 мая
↑ Schoenbaum, 1987, p. 25
↑ Schoenbaum, 1987, p. 287
↑ Schoenbaum, 1987, p. 292
↑ Schoenbaum, 1987, p. 304
↑ Honan, 1998, pp. 395–96
↑ Schoenbaum, 1987, p. 296
↑ Schoenbaum, 1987, p. 289
↑ Schoenbaum, 1991, p. 275
↑ Ackroyd, 2006, p. 483
↑ Frye, 2005, p. 16
↑ Greenblatt, 2005
↑ Schoenbaum, 1987, pp. 301-3
↑ Schoenbaum, 1987, pp. 306-7
↑ Schoenbaum 1987, 306.
↑ Schoenbaum, 1987, pp. 308-10
↑ В. Г. Белинский Гамлет, драма Шекспира. Мочалов в роли Гамлета // Собрание сочинений в трёх томах. — М., 1948. — Т. 1. — С. 302—303.
↑ У. Шекспир. Комедии. Вступительная статья О. Постнова. — М. Эксмо, 2008. с. 10. ISBN 978-5-699-28192-3
↑ Луков Вл. А. Жанр // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира».
↑ Wells, Orlin, p. 49
Frye, 2005, p. 9
↑ Honan, 1998, p. 166
↑ Schoenbaum, 1987, pp. 159–61
↑ Dutton, 2003, p. 147
↑ Ribner, 2005, pp. 154–155
Frye, 2005, p. 105
↑ Ribner, 2005, p. 67
↑ Cheney, 2004, p. 100
↑ У. Шекспир. Комедии. Вступительная статья О. Постнова. — М. Эксмо, 2008. с. 18. ISBN 978-5-699-28192-3
↑ Honan, 1998, p. 136
↑ Schoenbaum, 1987, p. 166
↑ Ackroyd, 2006, p. 235
↑ Wood, 2003, pp. 161–162
↑ Wood, 2003, pp. 205–206
↑ Honan, 1998, p. 258
↑ Ackroyd, 2006, p. 359
↑ Ackroyd, 2006, pp. 362–383
↑ Shapiro, 2005, p. 150
↑ Gibbons, 1993, p. 1
↑ Ackroyd, 2006, p. 356
↑ Wood, 2003, 161
↑ Honan, 1998, p. 206
↑ Ackroyd, 2006, p. 353, 358
↑ Shapiro, 2005, pp. 151–153
↑ Bradley, 1991, p. 85
↑ Muir, 2005, pp. 12–16
↑ Bradley, 1991, p. 94
↑ Bradley, 1991, p. 86
↑ Bradley, 1991, p. 40
↑ Bradley, 1991, p. 42
↑ Greenblatt, 2005, p. 304
↑ McDonald, 2006, pp. 43–46
↑ Bradley, 1991, p. 306
↑ Ackroyd, 2006, p. 444
↑ McDonald, 2006, pp. 69–70
↑ Dowden, 1881, p. 57
↑ Dowden, 1881, p. 60
↑ Frye, 2005, p. 123
↑ McDonald, 2006, pp. 15
↑ Wells, Taylor, p. xx
↑ Wells, Taylor, p. xxi
Foakes, 1990, p. 6
↑ Shapiro, 2005, pp. 125–31
↑ Nagler, 1958, p. 7
↑ Shapiro, 2005, pp. 131–2
↑ Wells, Taylor, p. xxii
↑ Foakes, 1990, p. 33
↑ Ackroyd, 2006, p. 454
↑ Ringler, 1997, p. 127
↑ Schoenbaum, 1987, p. 210
↑ Shapiro, 2005, pp. 247–9
Wells, Taylor, p. 1247
↑ Rowe, 2006, p. 21
↑ Frye, 2005, p. 288
↑ Rowe, 2006, p. 3
↑ Rowe, 2006, p. 1
↑ Honan, 1998, p. 289
↑ Schoenbaum, 1987, p. 327
↑ Аникст А. А. Поэмы, сонеты и стихотворения Шекспира // Шекспир У. Полное собрание сочинений в 8 томах. М.: Искусство, 1960. Т. 8. С. 594.
↑ Западноевропейский сонет XIII—XVII веков. Поэтическая антология.: — Л. ЛГУ. 1988. — 496 С. ISBN 5-288-00129-4 с.455
↑ Clemen, 2005a, p. 150
↑ Clemen, 2005b, p. 29
↑ Brooke, 2004, p. 69
↑ Bradbrook, 2004, p. 195
↑ Clemen, 2005b, p. 263
↑ Frye, 2005, p. 185
↑ Wright, 2004, p. 868
↑ Bradley, 1991, p. 91
McDonald, 2006, pp. 42–6
↑ McDonald, 2006, p. 36, 39, 75
↑ Gibbons, 1993, p. 4
↑ Gibbons, 1993, pp. 1-4
↑ McDonald, 2006, p. 13
↑ Chambers, 1944, p. 35
↑ Levenson, 2000, pp. 49–50
↑ Clemen, 1987, p. 179
↑ Steiner, 1996, p. 145
↑ Bryant, 1998, p. 82
↑ Wells, Orlin, pp. 641–2.
↑ Paraisz, 2006, p. 130
↑ Bloom, Harold. The Western Canon. — New York. — Riverhead Books. — P. 346.
↑ Cercignani, 1981
↑ Crystal, 2001, pp. 55–65
↑ Wain, 1975, p. 194
↑ Johnson, 2002, p. 12
↑ Crystal, 2001, pp. 63
↑ англ. He was not of an age, but for all time.
↑ Jonson, 1996, p. 10
↑ Dominik, 1988, p. 9
↑ Grady, 2001b, p. 267
↑ Grady, 2001b, p. 265
↑ Greer, 1986, p. 9
↑ Grady, 2001b, p. 266
↑ Soul of the age, the applause, delight, the wonder of our stage
↑ Grady, 2001b, p. 269
↑ Dryden, 1889, p. 71
Grady, 2001b, p. 270
↑ Levin, 1986, p. 217
↑ Grady, 2001b, p. 272-274
↑ Levin, 1986, p. 223
↑ Sawyer, 2003, p. 113
↑ That King Shakespeare … over us all, as the noblest, gentlest, yet strongest of rallying signs; indestructible
↑ Carlyle, 1907, p. 161
↑ Grady, 2001b, p. 276
↑ Толстой Л. Н. «О Шекспире и о драме»
↑ Grady, 2001a, pp. 22–6
↑ Grady, 2001a, pp. 24
↑ Grady, 2001a, pp. 29
↑ Drakakis, 1985, pp. 16–17, 23–25
↑ Смирнов П. Шекспир обзавелся домом и портретом // Газета.ру
↑ Найден «настоящий» портрет Шекспира // RB.ru
↑ Shapiro, 2010, pp. 77-8
↑ Gibson, 2005, pp. 48, 72, 124
↑ McMichael, Glenn, p. 56
↑ Did He or Didn’t He? That Is the Question. The New York Times (22.04.2007). Проверено 26 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 28 апреля 2013.
↑ Kathman, 2003, pp. 620, 625–626
↑ Love, 2002, pp. 194–209
↑ Schoenbaum, 1991, pp. 430–40
↑ Nevalainen, Terttu. Early Modern English Lexis and Semantics. — Cambridge University Press, 1999. — С. 332-458. — ISBN 978-0-521-26476-1.
↑ Pritchard, 1979, p. 3
↑ Wood, 2003, pp. 75–8
↑ Ackroyd, 2006, pp. 22–3
Wood, 2003, p. 78
Ackroyd, 2006, pp. 416

    Schoenbaum, 1987, pp. 41–2, 286
    ↑ Wilson, 2004, p. 34
    ↑ Shapiro, 2005, p. 167
    ↑ Lee, 1900, p. 55
    ↑ Bruce R. Smith. Shakespeare, William (1564-1616). glbtq. Проверено 10 июня 2013. Архивировано из первоисточника 11 июня 2013.
    ↑ Casey
    ↑ Pequigney, 1985
    ↑ Evans, 1996, p. 132
    ↑ Fort, 1927, pp. 406–414
    ↑ Cooper, 2006, pp. 48, 57
    ↑ Schoenbaum, 1981, p. 190
    ↑ Boyce, 1996, pp. 91, 193, 513.
    ↑ Kathman, 2003, p. 629
    ↑ Boyce, 1996, p. 91
    ↑ Edwards, 1958, pp. 1–10
    ↑ Snyder, 2007
    ↑ Schanzer, 1963, pp. 1–10
    ↑ Schanzer, 1963, p. 1
    ↑ Bloom, 1999, pp. 325–380
    ↑ Berry, 2005, p. 37

Библиография

    Аникст А. А.. Театр эпохи Шекспира. М.: Искусство, 1965. — 328 °C. 2-е изд.: М., Издательство Дрофа, 2006. — 287 с. — ISBN 5-358-01292-3
    Аникст А. Шекспир: Ремесло драматурга. М.: Сов.писатель, 1974. — 607 с.
    Аникст А. Шекспир. М.: Мол. гвардия, 1964. — 367 с. («Жизнь замечательных людей»)
    Аникст А. Творчество Шекспира.— М.: Гослитиздат, 1963. — 615 с.
    Аникст А. Трагедия Шекспира «Гамлет»: Лит. комментарий. М.: Просвещение, 1986. — 223 с.
    Брандес. Шекспир. Жизнь и произведения / Пер. В. М. Спасской и В. М. Фриче. М.: Издание К. Т. Солдатенкова, 1899; М.: Алгоритм, 1999. — 734 с — ISBN 5-88878-003-0
    Гарин И. Пророки и поэты. В 7 т. М.: Терра, 1994. Т.6.