Maligayang pagdating sa Wikipedia,
ang malayang ensiklopedyang maaaring baguhin ninuman
64,337 mga artikulong nasa Tagalog.
Martes, Pebrero 23, 2016; 23:18 (GMT+8:00)
Sariwain
		

Kultura Kultura
Heograpiya Heograpiya
Kasaysayan Kasaysayan
	

Matematika Matematika
Pansariling buhay Pansariling buhay
Pilisopiya Pilosopiya
	

Agham Agham
Lipunan Lipunan
Teknolohiya Teknolohiya

Patungkol · Maghanap · Maglathala · Magbago · Magpatulong · Malimit itanong · Magtanong · Paanyaya · Makipag-ugnayan · Humiling · Paksain · Indeks · Magtanong sa Pamayanan ng Wikipediang Tagalog · For non-Tagalog speakers
 Napiling artikulo
ChessSet.jpg

Ang ahedres ay isang nakalilibang at labanang laro para sa dalawang manlalaro. Kung minsang tinatawag na kanluraning ahedres o pandaigdigang ahedres upang maipagkaiba ito mula sa mga naunang uri o ibang kahalintulad ng larong ahedres. Lumitaw ang pangkasalukuyang porma ng laro mula sa Katimugang Europa noong pangalawang-kalahati ng ika-15 siglo matapos na mahubog mula sa katulad at may matandang mga laro na may simulain sa India. Sa ngayon, isa sa mga pinakabantog na mga laro ang ahedres, na nilalaro ng milyun-milyong ng mga tao sa buong mundo sa mga kapisanang pang-ahedres, sa internet, sa pamamagitan ng pamamaraang tugunan o pakikipagkalatasan, sa mga torneo at sa mga hindi pormal o hindi opisyal na pagkakataon o pasumala lamang. May mga aspeto ng sining at agham na makikita sa kabuuan ng ahedres at teoriya. Ipinamamahagi rin ang ahedres bilang isang daang nagpapainam sa kakayahan ng diwa. Nilalaro ang laro sa ibabaw ng isang parisukat na tablang may 64 na maliliit pang parisukat na may dalawang magkaibang kalimliman ng kulay. Sa simula, bawat manlalaro (puti at itim) ang nagmamando sa labinganim na mga piyesa ng ahedres: isang hari, isang reyna, dalawang tore, dalawang obispo, dalawang kabalyero, at walong mga kawal (Ingles: pawn). Layunin ng laro ang mabitag (Ingles: checkmate) ang kalabang hari, kung saan ang hari ay agad na napailalim sa isang paglusob at wala nang ibang paraan upang alisin ito sa pagkakasilo sa susunod na galaw.

Marami pang artikulong napili...
 Napiling larawan
Jacques-Louis David - The Emperor Napoleon in His Study at the Tuileries - Google Art Project.jpg

Si Napoleon I, na ipinanganak bilang Napoleone di Buonaparte at nakikilala rin bilang Napoleon Bonaparte (15 Agosto 1769 - 5 Mayo 1821), ay ang unang emperador ng Unang Imperyong Pranses ng Pransiya, ang unang hari ng Italya, ang tagapamagitan ng Kumpederasyong Suwiso at unang tagapagtanggol ng Kumpederasyon sa Rhine. Ang kanyang mga nagawa ay nagdulot ng napakalaking pagbabago sa politika ng Europa sa ika-19 na siglo.

May-akda ng larawan: Jacques-Louis David

Marami pang larawang napili...
	
 Mga kasalukuyang pangyayari
Germsnorajf.jpg

    Inanunsyo ng Pandaigdigang Organisasyon sa Kalusugan na nagtapos na ang epidemyang Ebola birus sa Kanlurang bahagi ng kontinenteng Aprika.
    Si German Moreno (nakalarawan), isang tanyag na aktor, tagapag-libang, komedyante at host sa telebisyon, ay pumanaw sa edad na 82.
    Isinagawa ng Hilagang Korea ang kanilang ikaapat na pagsubok ng nukleyar na sinasabi nilang ginamitan ng idrohinong bomba.
    Iniulat na malawakang minolestiya ang mga kababaihan sa iba't ibang lugar sa Germany noong bisperas ng bagong taon.
    Kinoronahan bilang Miss Universe ang kinatawan ng Pilipinas na si Pia Wurtzbach sa ika-64 na edisyon ng patimpalak, dahilan upang siya ang maging ikatlong Pilipinang nanalo ng nasabing titulo.
    Natuklasan ang mga bahagi ng napinsalang barkong pandigmang Hapones na Musashi sa Dagat Sibuyan sa Romblon.

    Wikinews – Iba pang mga pangyayari sa kasalukuyan...

 Alam ba ninyo

Mula sa mga pinakabagong artikulo ng Wikipedia:
Ebola virus em.png

    ... na si Tim Cone ay kilalang gumagamit ng estilong tatsulok na opensa sa larong basketbol?
    ... na ang sakit na Ebola ay isang karamdaman na dulot ng isang birus (nakalarawan)?
    ... na ang alkohol na amyl ay isa sa 8 mga alkohol na may pormulang C5H11OH?
    ... na ang alkali ay ang matubig na solusyon na mayroong halaga ng pH na mahigit sa pito?
    ... na ang organismong aerobiko ay mga mikrobyo na nabubuhay, namamalagi at lumalaki sa isang kapaligirang may oksiheno?

    ... na ang albuminuria ay ang pagkakaroon ng albumin sa ihi ng isang tao?

    ... na ang karamdaman ni Addison ay isang diperensiya ng sistemang endokrino na bihira ngunit malubha?

    ... na ang epinephrine at ang adrenalin ay iisang hormone lamang?

    ... na si Floyd Mayweather, Jr. ay hindi pa natatalo sa isport na boksing?

    ... na si Scott Bradlee ay isang piyanistang kumpositor na lumikha ng mga bidyong sumikat at lumaganap sa YouTube?

Mga nagdaang napili – Magsimula ng bagong artikulo
 Sa araw na ito ...

Pebrero 23
Maynila

    1945 — Ikalawang Digmaang Pandaigdig: Ang kabisera ng Pilipinas, ang Maynila ay nabawi ng mga Amerikano.

Mga huling araw: Pebrero 22 — Pebrero 21 — Pebrero 20
Sinupan – Sa e-liham – Talaan ng mga makasaysayang anibersaryo
Ngayon ay Pebrero 23, 2016 (UTC) – Sariwain ang pahina
Pablo Picasso
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
Pablo Picasso
Pablo picasso 1.jpg
Pablo Picasso 1962
Tunay/Buong pangalan 	Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruíz y Picasso
Kapanganakan 	25 Oktubre 1881
Málaga, Spain
Kamatayan 	8 Abril 1973 (edad 91)
Mougins, Pransiya
Kabansaan 	Kastila
Larangan 	Painting, Drawing, Sculpture, Printmaking, Ceramics
Pinag-aralan/Kasanayan 	Jose Ruíz (ama), Academy of Arts, Madrid
Kilusan/Samahan 	Cubism
Mahahalagang gawa 	Les Demoiselles d'Avignon (1907)
Guernica (1937) The Weeping Woman (1937)
Signatur Pablo Picasso

Si Pablo Ruiz Picasso (25 Oktubre 1881 sa Málaga, Espanya – 8 Abril 1973) ay isang Kastilang pintor at eskultor. Isa sa mga kinikilalang alagad ng sining ng ika-20 siglo, siya ang kilalang kasamang nagtatag, kabilang si Georges Braque, ng cubism.
Tingnan din

    Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1901-1910‎

Victor Hugo
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
Si Victor Hugo.

Si Victor-Marie Hugo (26 Pebrero 1802 – 22 Mayo 1885) ay isang Pranses na makata, mandudula, nobelista, manunulat ng sanaysay, artistang pangbiswal, politiko, aktibistang pangkarapatan ng tao, at tagapagtaguyod ng kilusang Romantiko (tagapagtangkilik ng Romantisismo) sa Pransiya.

Sa Pransiya, hindi lamang nakasalalay sa kanyang mga nobela ang kabantugan sa panitikan ni Hugo, subalit gayundin sa kanyang pangmakata at dramatikong mga nagawa. Karamihan sa mga tomo ng panulaan, katulad ng Les Contemplations at La Légende des siècles ang tinatangkilik ng mga manunuri ng panitikan, at minsang kinikilala si Hugo bilang pinakadakilang makatang Pranses. Sa labas ng Pransiya, pinakakilala ang kanyang mga nobelang Les Misérables at Notre-Dame de Paris (kilala sa Ingles bilang The Hunchback of Notre Dame o "Ang Kuba ng Notre Dame").

Bagamang isang konserbatibong royalista noong kanyang kabataan, naging isang liberal si Hugo habang lumilipas ang mga dekada. Naging tagapagtangkilik siya ng republikanismo, at nagtatalakay ang kanyang mga gawa ng mga paksang pampolitika at panglipunan, pati na ng mga gawi sa sining, noong kanyang panahon.

Nakalibing ang kanyang bangkay sa loob ng Panthéon.



TaoPransiyaPanitikan Ang lathalaing ito na tungkol sa Tao, Pransiya at Panitikan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.
Kategorya:

    Mga manunulat mula sa PransiyaMga makata mula sa PransiyaMga mandudula mula sa PransiyaMga nobelista mula sa PransiyaMga tagapagsanaysay mula sa PransiyaMga alagad ng sining mula sa PransiyaMga politiko ng PransiyaMga aktibista mula sa PransiyaIpinanganak noong 1802Namatay noong 1885
Johann Wolfgang von Goethe
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
(Idinirekta mula sa Goethe)
Si Johann Wolfgang von Goethe.

Si tungkol sa tunog na ito Johann Wolfgang von Goethe (tulong·impormasyon), (IPA: [joˈhan/ˈjoːhan ˈvɔlfgaŋ fɔn ˈgøːtə]; binibigkas na may "oe" ang Goethe na katulad ng "eu" sa salitang Pranses na "beurre") (28 Agosto 1749 – 22 Marso 1832) ay isang Alemang manunulat. Isa siya sa pinakadakila sa lahat ng mga manunulat na Aleman. Isa siyang makata, nobelista, at mandudula, subalit isa rin siyang aktor, tagapangasiwa, siyentipiko, heologo, botaniko, at pilosopo. Nagkaroon siya ng napakahalagang impluho sa maraming mga manunulat at tagapag-isip noong ika-19 daang taon at maging sa pangkasalukuyang panahon. Nag-ambag siya sa agham dahil sa kanyang mga nagawa para sa botaniya at kanyang teoriya ng mga kulay. Maraming mga tao ang sumisipi ng tanyag na mga "linya" o hanay ng mga pananalita mula sa kanyang mga naisulat na aklat at ilan sa kanyang mga parirala ang naging bahagi ng wikang Aleman. Ang kanyang mga tula ay binigyan ng tugtugin ng mga kompositor na katulad nina Franz Schubert, Robert Schumann, Johannes Brahms, Hugo Wolf at Richard Strauss. Subalit isang hindi madaling talakaying tao si Goethe. Hindi nagiging mainam ang tunog ng kanyang mga tula, katulad ng lahat ng dakilang mga panulaan, kapag isinalinwika. Hindi madalas itanghal ang kanyang mga dula sa labas ng Alemanya at karamihan sa kanyang mga gawang pang-agham ang tila wala na sa panahon o makaluma. Ngunit walang dudang isa siya sa pinakadakilang mga henyo sa mundo.

Ang mga akda niya ay sumasaklaw sa larangan ng tula, drama, panitikan, teyolohiya, humanismo at agham. Ang kanyang magnum opus, na tinuturing na isa sa mga bantayog ng panitikan, ay ang dramang Faust.[1] Ilan pa sa mga kilalang akda ni Goethe ay ang mga tulang inakda niya, ang Bildungsroman na Wilhelm Meister's Apprenticeship at ang nobelang The Sorrows of Young Werther.

Isa si Goethe sa mga pangunahing pigura sa panitikan ng Alemanya at ang samahang Klasisismong Weimar sa dulo ng ika-18 at simula ng ika-19 na dantaon; ang samahang ito ay nakikipagsabayan sa Pagkamulat, Sentimentalidad, Sturm und Drang at Romantisismo. Bilang may-akda ng Teoriya ng mga Kulay, naimpluwensiyahan niya si Darwin[2] sa pokus niya sa morpolohiya ng mga halaman. Matagal din siyang naglingkod bilang Privy Councilor ("Geheimrat") sa duchy ng Weimar.

Si Goethe ang nagpasimuno ng konseptong Weltliteratur ("panitikan ng mundo").

Ang impluwensiya ni Goethe ay kumalat sa buong Europa at sa susunod sa dantaon, ang mga akda niya ay pinaghugutan ng inspirasyon sa musika, drama, tula at pilosopiya. Si Goethe ay kinikilala bilang isa sa pinakamahalagang tao sa kultura ng Kanluran at kinikilala rin ng marami bilang isa sa pinakamahalagang manunulat sa wikang Aleman.
Mga sanggunian

http://www.bartleby.com/65/go/Goethe-J.html Columbia Encyclopedia, 6th Ed. (2001–2005).
Darwin, C. R. 1859. On the origin of species by means of natural selection, or the preservation of favoured races in the struggle for life. London: John Murray. 1st edition.http://darwin-online.org.uk/content/frameset?itemID=F373&viewtype=text&pageseq=165&keywords=goethe
William Shakespeare
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
(Idinirekta mula sa Shakespeare)
Si William Shakespeare.

Si William Shakespeare (ipinanganak 26 Abril 1564 – namatay April 23 1616) ay isang manunulat ng Ingles. Maraming tao ang nagsasabing siya ay isa sa mga dakilang manunulat sa lahat ng panahon. Sumulat siya ng mga magagandang kuwento ng trahedya, mga nakakatuwang komedya at walang katumbas na kasaysayang kuwento ng Ingles. Ang kanyang mga tula at palabas ay patungkol sa mga nararamdam ng mga tao tulad ng pag-ibig, pagka-inggit, galit at marami pang iba. Siya ay pinag-aaralan ng mga bata sa mga paaralan sa buong mundo. Sinulat niya ang kanyang mga likha sa pagitan ng 1585 at 1613.

Mga nilalaman

    1 Talambuhay
    2 Mga naisulat
        2.1 Kasaysayan ng mga Ingles
        2.2 Komedya
        2.3 Trahedya
        2.4 Mga tula

Talambuhay

Ipinanganak si William Shakespeare sa Stratford-upon-Avon, Inglatera, noong Abril 1564, ang anak nila John Shakespeare at Mary Arden. Mayaman ang ama ni Shakespeare ng siya ay ipinanganak, ngunit nawala ang kahalagahan nito ng ibenta ang wool laban sa batas.

Naging asawa ni Shakespeare si Anne Hathaway, na mas matanda sa kanya ng walong taon, noong 28 Nobyembre 1582 sa Temple Grafton, malapit sa Stratford. Tatlong buwang buntis noon si Anne. Noong 26 Mayo 1583, isinilang ang unang anak ni Shakespeare na si Susanna, at bininyagan sa Stratford. Sumunod ang kambal na anak nito na sina Hamnet, at Judith, ay bininyagan noong 2 Pebrero 1585. Namatay si Hamnet noong 1596 at inilibing noong Agosto 11.
Mga naisulat
Kasaysayan ng mga Ingles

    Henri ang Ikaanim
    Richard ang Ikalawa
    Richard ang Ikatlo
    Henri ang Ikaapat
    Henri ang Ikalima
    Henri ang Ikawalo
    Haring Juan

Komedya

    Ang Mangangalakal ng Venice
    Komedya ng Pagkakamali
    Pag-ibig na Pinaghirapang Naglaho
    Dalawang Binata ng Verona
    Isang Mahiwagang Gabi ng Panaginip
    Sukatin Kung Sukatin
    Hanggang Gusto mo Pa
    Ang Masasayang Asawa sa Windsor
    Ikalabing Dalawang Gabi
    Para Saan Pa Kung Wala Naman
    Pericles, Prinsipe ng Tyre
    Kuwento ng Taglamig
    Pinapaamong Daga
    Sa Makakapal na Hamog

Trahedya

    Titus Adronicus
    Cymbeline
    Coriolanus
    Julius Caesar
    Antony at Cleopatra
    Othello
    Macbeth
    Haring Lear
    Hamlet
    Romeo at Julieta

Mga tula

    Venus at Adonis
    Sonata ni Shakespear
    Ang Panghahalay kay Lucrece

Authority control 	

    WorldCat VIAF: 96994048 LCCN: n78095332 ISNI: 0000 0001 2103 2683 GND: 118613723 SELIBR: 198702 SUDOC: 027136086 BNF: cb119246079 (data) BIBSYS: x90052737 ULAN: 500272240 MusicBrainz: a4ba11db-ae2b-4ec3-9084-2136db11acfa NLA: 35491939 NDL: 00456207 NKC: jn19981002129 ICCU: IT\ICCU\CFIV\000356 RLS: 000080803 BNE: XX1020842 


Ahedres
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
Acap.svg
	Nangangailangan ang artikulo o seksiyon na ito ng pagwawasto sa balarila, estilo, pagkakaisa, tono o baybay.
Maaari kang makatulong sa pamamagitan ng pagbabago nito ngayon. (Nobyembre 2011)
Ahedres
ChessSet.jpg
Mula sa kaliwa, isang puting hari, itim na tore at reyna, puting kawal, itim na kabalyero, at isang obispo
Mga manlalaro 	2
Oras sa pag-aayos 	Wala pang isang minuto
Haba ng paglalaro 	Kadalasang nagtatagal ng sampu hanggang animnapung minuto
Pangangailangan sa tsansa 	Wala
Kailangang talento 	Taktika, Stratehiya

Ang ahedres (Ingles: Chess) ay isang nakalilibang at labanang laro para sa dalawang manlalaro. Kung minsang tinatawag na kanluraning ahedres o pandaigdigang ahedres upang maipagkaiba ito mula sa mga naunang uri o ibang kahalintulad (baryasyon) ng larong ahedres. Lumitaw ang pangkasalukuyang porma ng laro mula sa Katimugang Europa noong pangalawang-kalahati ng ika-15 siglo matapos na mahubog mula sa katulad at may matandang mga laro na may simulain sa India.

Sa ngayon, isa sa mga pinakabantog na mga laro ang ahedres, na nilalaro ng milyun-milyong ng mga tao sa buong mundo sa mga kapisanang pang-ahedres, sa internet, sa pamamagitan ng pamamaraang tugunan o pakikipagkalatasan, sa mga torneo at sa mga hindi pormal o hindi opisyal na pagkakataon o pasumala lamang. May mga aspeto ng sining at agham na makikita sa kabuuan ng ahedres at teoriya. Ipinamamahagi rin ang ahedres bilang isang daang nagpapainam sa kakayahan ng diwa.

Nilalaro ang laro sa ibabaw ng isang parisukat na tablang may 64 na maliliit pang parisukat na may dalawang magkaibang kalimliman ng kulay. Sa simula, bawat manlalaro (puti at itim) ang nagmamando sa labinganim na mga piyesa ng ahedres: isang hari, isang reyna, dalawang tore, dalawang obispo, dalawang kabalyero, at walong mga kawal (Ingles: pawn). Layunin ng laro ang mabitag (Ingles: checkmate) ang kalabang hari, kung saan ang hari ay agad na napailalim sa isang paglusob at wala nang ibang paraan upang alisin ito sa pagkakasilo sa susunod na galaw.

Nagsimula ang tradisyon ng organisadong labanan ng ahedres noong ika-16 siglo. Inangkin ng pinakaunang opisyal na Kampeong Pangsandaigdigan ng Ahedres na si Wilhelm Steinitz ang kaniyang titulo noong 1886. Si Viswanathan Anand ang Kampeon Pangsandaigdigan sa kasalukuyan. Nakagawa ng maiinam at mabalasik na mga pamamaraan (plano, estratehiya at taktika) ang mga dalubhasa tungkol sa mga sitwasyong panglabanan sa larong ahedres magmula noong isilangang ang laro. Ang aspeto ng sining ay nakikita rin sa mga problemang pang-ahedres.

Mayroon ding mga palarong pangsandaigdigan at pang-koponan na isinasagawa dalawang beses sa isang taon, na tinatawag na Olimpiyadang Pang-ahedres (Chess Olympiad). Simula noong ika-20 siglo, dalawang organisasyong pang-internasyunal, ang Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres at ang Pederasyon ng Ugnayang Pang-internasyunal na Pang-ahedres ang nagtatag at namahala sa mga pangunahing paligsahan sa ahdres at mga titulong pang-internasyonal.

Isa sa mga layunin ng mga naunang dalubhasa sa kompyuter ang paglikha ng makinang nakapaglalaro ng ahedres, ang pangkasalukuyang larong ahederes ay lubhang naimpluho ng mga kakayahan ng mga pangsangayong programa ng ahedres at ng kakayahan ng pakikipaglaro sa Internet. Noong 1997, isang labanan sa pagitan ni Garry Kasparov (na noon ay Kampeong Pangsandaigdigan) at ng Deep Blue (isang programang pang-ahedres mula sa kompanyang IBM) ang nakapagpatibay sa unang pagkakataon na may kakayahang matalo ng mga ordenador (kompyuter) kahit man ang pinakamahusay na manlalarong tao. Nagkaroon ito ng katungaling laro na gawa sa Pilipinas, ang Salpakan‎ na may mga alituntunin na halaw sa ahedres.

Mga nilalaman

    1 Mga alituntunin
        1.1 Paunang ayos ng laro
        1.2 Mga tira
        1.3 Pagtatago
            1.3.1 En passant
            1.3.2 Pag-akyat ng ranggo
        1.4 Katapusan ng laro
        1.5 Oras
    2 Stratehiya at taktika
        2.1 Mga pangangailangan ng stratehiya
    3 Mga pangangailangan ng taktika
        3.1 Pagbubukas
        3.2 Kalagitnaan
        3.3 Katapusan
    4 Kasaysayan
        4.1 Simula
        4.2 Umpisa ng makabagong laro (1450-1850)
        4.3 Pagsilang ng isang palakasan (1850-1945)
        4.4 Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig (mula 1945)
    5 Katayuan sa kultura
        5.1 Sinauna
        5.2 Makabago
    6 Pagtala ng mga galaw
    7 Mga sanggunian
    8 Mga talaugnayang panlabas
        8.1 Mga organisasyong pang-internasyunal
        8.2 Mga organisasyong pang-Ahedres sa Pilipinas
        8.3 Mga balita
        8.4 Iba pang mga kawing

Mga alituntunin
Paunang ayos ng laro
Ang mga piyesa sa umpisa ng laro.
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
a8 black rook
b8 black knight
c8 black bishop
d8 black queen
e8 black king
f8 black bishop
g8 black knight
h8 black rook
a7 black pawn
b7 black pawn
c7 black pawn
d7 black pawn
e7 black pawn
f7 black pawn
g7 black pawn
h7 black pawn
a2 white pawn
b2 white pawn
c2 white pawn
d2 white pawn
e2 white pawn
f2 white pawn
g2 white pawn
h2 white pawn
a1 white rook
b1 white knight
c1 white bishop
d1 white queen
e1 white king
f1 white bishop
g1 white knight
h1 white rook
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Paunang posisyon. Unang linya: tore, kabalyero, obispo, reyna, hari, obispo, kabalyero at tore. Kasunod na linya: mga kawal.

Ang ahedres ay nilalaro sa isang parisukat na tablang mayroong walong pahalang (na may numerong 1 hanggang 8) at walong pababang mga linya (na may letrang a hanggang h) ng mga kuwadrado. Ang kulay ng animnapu't-apat na kuwadrado ay salit-salitan at tinatawag na "maputing kuwadrado" at "maitim na kuwadrado". Ang latagan ay inilalagay na ang pinaka-kanang puting kuwadrado ay nasa kaliwa ng bawat manlalaro, at ang mga piyesa ay inilatag nang tulad sa nakalarawan, na ang reyna ng bawat manlalaro ay nasa sarili nitong kulay.

Ang mga piyesa ay nahahati sa Puti at Itim na mga piyesa. Ang bawat manglalaro ay tinatawag ayon sa kulay na kanilang napili at nag-uumpisang maglaro nang may labing-anim na piyesa. Ang mga ito'y nahahati sa isang hari, isang reyna, dalawang tore, dalawang obispo, dalawang kabalyero, at walong kawal. Nauunang tumira ang Puti. Ang mga kulay ay pinipili sa pamamagitan ng kasunduan sa pagitan ng mga manlalaro o ng direktor ng torneo. Salit-salitang iginagalaw ng mga manlalaro ang mga piyesa, isa bawat tira (maliban sa pagtatago, na sabay na paggalaw ng hari at ng tore). Ang mga piyesa ay maaring pumunta sa mga parisukat na wala pang nakatayong ibang piyesa, o di kaya'y sa kuwadradong okupado na ng piyesa ng kalaban, pagkahuli at pagkakatanggal ng piyesang iyon sa laro. Maliban sa en passant, lahat ng mga piyesa ay humuhuli sa kalaban sa pamamagitan ng pagpunta sa kuwadradong kinatatayuan ng kalaban.

Kapag ang hari ay nasa tuwirang pag-atake ng mga kalaban, masasabing ito ay nasa ilalim ng paglusob. Pag nasa ganitong sitwasyon, ang mga tirang makaka-alis lang ng paglusob ang hahayaan. Ang bawat manlalaro ay di maaring gumalaw sa paraang mahuhuli ng kalaban nang agaran ang hari. Layunin ng laro ang mabitag (Ingles: checkmate) ang kalabang hari, kung saan ang hari ay agad na napailalim sa isang paglusob at wala nang ibang paraan upang alisin ito sa pagkakasilo sa susunod na galaw.
Mga tira

Ang bawat piyesa ay may kani-kaniyang estilo sa paggalaw. Ang mga ekis sa mga parisukat ay nagpapakita na maaring pumunta doon ang isang piyesa kapag walang ibang umookupa sa pagitan ng panggagalingan at pupuntahan ng piyesa. Kung mayroong kalaban sa kanyang pupuntahan, ang piyesang gagalaw ay maari nang hulihin ang kalabang aabutan. Ang tanging kaibahan ay ang pain na maaring manghuli ng mga nasa puting bilog.
Galaw ng hari
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
e6 black cross
f6 black cross
g6 black cross
e5 black cross
f5 black king
g5 black cross
e4 black cross
f4 black cross
g4 black cross
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Galaw ng tore
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
d8 black cross
d7 black cross
d6 black cross
a5 black cross
b5 black cross
c5 black cross
d5 white rook
e5 black cross
f5 black cross
g5 black cross
h5 black cross
d4 black cross
d3 black cross
d2 black cross
d1 black cross
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Galaw ng obispo
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
a8 black cross
g8 black cross
b7 black cross
f7 black cross
c6 black cross
e6 black cross
d5 black bishop
c4 black cross
e4 black cross
b3 black cross
f3 black cross
a2 black cross
g2 black cross
h1 black cross
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	


Galaw ng reyna
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
d8 black cross
h8 black cross
a7 black cross
d7 black cross
g7 black cross
b6 black cross
d6 black cross
f6 black cross
c5 black cross
d5 black cross
e5 black cross
a4 black cross
b4 black cross
c4 black cross
d4 white queen
e4 black cross
f4 black cross
g4 black cross
h4 black cross
c3 black cross
d3 black cross
e3 black cross
b2 black cross
d2 black cross
f2 black cross
a1 black cross
d1 black cross
g1 black cross
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Galaw ng kabalyero
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
c6 black cross
e6 black cross
b5 black cross
f5 black cross
d4 black knight
b3 black cross
f3 black cross
c2 black cross
e2 black cross
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Galaw ng kawal
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
e7 white circle
g7 white circle
f6 white pawn
c5 black pawn
c4 black cross
e4 black cross
e3 black cross
e2 white pawn
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	


Pagtatago
Galaw ng hari
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
c8 black king
d8 black rook
f8 black rook
g8 black king
c1 white king
d1 black rook
f1 white rook
g1 white king
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Sa bandang itaas: pagtatago ng itim na hari sa lugar ng reyna (kaliwa) at sa lugar ng hari (kanan). Ganoon din ang para sa puting hari (ibaba).

Minsan sa bawat laro, ang bawat hari ay pinapayagang gumawa ng isang natatanging tira, kilala bilang pagtatago (Ingles: Castling). Ang pagtatago ay ginagawa sa pamamagitan ng paggalaw ng hari dalawang parisukat papunta sa isang tore, at pagtabi ng toreng iyon sa malayong kuwadradong katabi ng hari. Magagawa lang ang pagtatago kung:[1]

    Wala sa mga gagawa ng aksiyon ang nakagalaw na;
    Walang nakaharang sa pagitan ng hari at ng toreng pupuntahan;
    Ang hari ay hindi maaring magtago sa direktang pag-atake, o daanan ang mga kuwadradong maaring puntahan ng mga kaaway. Tulad ng ibang pangkaraniwang galaw, ilegal ang pagtatago kung pag-atake ang kahahantungan ng hari.
    Ang hari at ang tore ay dapat nasa parehong pahalang na guhit upang maiwasan ang pagtatago gamit ang pain na katataas pa lamang sa ranggo.


En passant
Mga natatanging paggalaw ng kawal
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
c8 black cross
c7 white pawn
g6 black cross
f5 white pawn
g5 black pawn
h5 white pawn
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
tataas ang rango ng pain sa c pababa, ang pain sa f o h ay maaring manghuli nang en passant

Kapag ang isang kawal ay tumakbo ng dalawang parisukat at may nakatabi siyang kalabang kawal, maaring hulihin ito ng kalabang kawal at pumunta sa dinaanan ng kalaban, ngunit sa galaw na iyon lang maaring gawin. Halimbawa, kung ang itim na kawal sa g7 ay tumakbo agad ng dalawang parisukat papunta sa g5, maaring hulihin ito ng isa sa dalawang puting kawal sa g6.
Pag-akyat ng ranggo

Kapag ang isang kawal ay tagumpay sa pagpunta sa ikawalong pahalang na linya ng kalaban, maaaring ipagpalit niya ito sa isang reyna, tore, obispo o kabalyero ng katulad na kulay. Kadalasan, ang pain ay napipiling ipagpalit sa reyna, ngunit sa ibang kaso, ibang piyesa ang pinipili (tinatawag na di-ganap na pag-akyat ng ranggo). Sa larawan sa kanan, ang kawal sa c7 ay maaring pumunta sa ikawalong pahalang na guhit upang maging isang mas malakas na piyesa.


Katapusan ng laro

Hindi na kailangan ng laro na magtapos sa pagkahuli ng hari — isa sa mga manlalaro ay maaring sumuko kung tila wala nang magagawa sa sitwasyong iyon. Maari ring maitabla ang laro. Maaring mangyari ang pagkakatabla sa ilang mga pagkakataon, kabilang na ang pagkakasundo, pagkakakulong ng hari (Ingles: stalemate), tatlong ulit na paglabas ng isang posisyon, sa batas ng limampung galaw, o di kaya'y hindi na magawang hulihin ang hari (kadalasa'y sa kakapusan sa piyesa).
Oras

Liban sa mga larong isinasagawang walang oras, nilalaro din ang ahedres nang may oras, kadalasan ng mga propesyonal na manlalaro. Kung mauubusan ng oras ang isang manlalaro bago matapos ang laro, pagkatalo ang ibig sabihin nito. Ang pag-ooras ay kadalasang mula sa mga mahabang mga laro na natatapos sa pitong oras hanggang sa mga mas maikli pang mga laro (rapid chess) na kadalasang kalahati hanggang sa isang oras bawat laro. Mas maikli pa ang blitz chess na nagbibigay sa bawat manlalaro ng tatlo hanggang sa labinlimang minuto sa bawat laro at ang bullet chess (mas maikli pa sa tatlong minuto).

Ang pandaigdig na mga patakaran ng ahedres ay higit pang ipinapaliwanag sa libreto ng FIDE, seksiyon Patakaran ng Ahedres.[2]
Stratehiya at taktika

Ang stratehiya sa ahedres ay kinabibilangan ng paggawa at pagkuha ng mga inaasam sa laro — halimbawa, kung saan pupunta ang bawat piyesa — samantalang ang taktika ay para sa agarang pag-aksiyon. Ang dalawang bahaging ito ng pag-iisip sa ahedres ay hindi ganap na mapaghihiwalay, dahil ang mga stratehikal na mga layunin ay kadalasang nakakamit gamit ang taktika, samantalang ang mga pagkakataong taktikal ay kadalasang ayon sa nakaraang palakad ng laro.

Dahil sa iba't ibang mga stratehikal at taktikal na pamamaraan, ang isang laro ay kadalasang hinahati sa tatlong magkakaibang bahagi: ang pagbubukas, kadalasa'y ang unang 10 hanggang 25 na mga tira; kalagitnaan, ang planadong bahagi ng laban; at ang katapusan, kung saan wala na ang karamihan sa mga piyesa at nagiging aktibo na ang hari sa pagtulong sa mga kakampi.
Mga pangangailangan ng stratehiya

Ang stratehiya sa ahedres ay nag-uumpisa sa pagsaliksik ng mga posisyon at sa pag-aasikaso sa kanilang mga layunin at mga pangmatagalang plano sa darating na mga posisyon. Sa pagsasaliksik, kailangang isipin ng mga manlalaro ang kahalagahan ng mga piyesa sa laro, kaayusan ng mga pain, kaligtasan ng hari, espasyo at paghawak ng mga mahahalagang kuwadrado at mga grupo ng mga parisukat (halimbawa, ang mga pahilis na linya, mga bukas na pababang linya, at mga maitim/maputing parisukat).
Isang halimbawa ng pagkilala sa kaayusan ng mga pain
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
a8 black rook
c8 black bishop
e8 black rook
g8 black king
a7 black pawn
b7 black pawn
d7 black knight
f7 black pawn
g7 black bishop
h7 black pawn
c6 black pawn
d6 white rook
f6 black knight
g6 black pawn
e5 black pawn
c4 white pawn
e4 white pawn
c3 white knight
e3 white bishop
f3 white knight
h3 white pawn
a2 white pawn
b2 white pawn
f2 white pawn
g2 white pawn
c1 white king
f1 white bishop
h1 white rook
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Pagkalipas ng 12. ... Re8 sa laban nina Tarrasch at Euwe noong 1922[3]………
	
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
a7 black pawn
b7 black pawn
f7 black pawn
h7 black pawn
c6 black pawn
g6 black pawn
e5 black pawn
c4 white pawn
e4 white pawn
h3 white pawn
a2 white pawn
b2 white pawn
f2 white pawn
g2 white pawn
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
…at ang ayos ng mga kawal ng magkabilang panig ("Ang Pagkakaayos ni Rauzer")

Ang pinakamadali ay ang pagbibilang ng ganap na halaga ng mga piyesa ng magkabilang panig.[4] Ang mga puntong ginagamit ay ayon sa karanasan; ang mga kawal ay pamilang, mga kabalyero at obispo ay tigtatlong puntos, mga tore ay limang puntos (ang pagkakaiba sa puntos sa pagitan ng isang tore at isang obispo ay kilala bilang ang palitan), at mga reyna na may siyam na puntos. Sa bandang huli, mas malakas ang hari kaysa sa mga kabayo at obispo (tinatawag na mga maliliit na piyesa) ngunit mas mahina kaysa sa torekaya binibigyan ito ng apat na puntos sa pakikipaglaban. Ang mga puntos na ito ay nababago ng iba pang mga aspeto tulad ng lagay ng piyesa (halimbawa, ang mga paing nakasulong na ay mas mahalaga kaysa sa mga paunang posisyon pa lamang), pagtutulungan ng mga piyesa (halimbawa, mas magandang magtulungan ang isang pares ng mga obisop kaysay sa isang kabalyero at isang obispo), o uri ng posisyon (mas maganda ang lagay ng mga kabalyero sa mga saradong posisyon na may maraming pain samantalang mas malakas ang mga obispo sa mga bukas na posisyon).

Isa pang mahalagang isipin sa pagsasaliksik sa mga posisyon ay ang pagkakaayos ng mga kawal.[5] Dahil ang mga kawal ay ang pinakamabagal sa lahat ng mga piyesa, ang pagkakaayos ng mga ito ay hindi kadalasang nagagalaw at nakaka-impluwensiya sa stratehikong kalagayan ng posisyon. Ang mga kahinaan sa pagkakaayos ng mga kawal, katulad ng mga naiwanan, nadoble o patalikod na kawal, matapos malikha, ay kadalasang ganap na. Kailangan ang pag-iingat sa pag-iwas sa ganitong kalagayan maliban na lamang kung ito ay may kapalit na isa pang mahalagang aspeto (katulad ng posibilidad ng pagsugod).
Mga pangangailangan ng taktika
Isang problemang taktikal mula sa libro ni Luis Ramirez Lucena na inilathala noong 1497

Sa ahedres, ang mga taktika sa pangkalahatan ay nagmumula sa mga panandaliang mga galaw — napakapanandalian kaya makakalkula agad ng isang tao o ng isang makina. Ang lalim ng pagkalkula ay dumedepende sa kakayahan ng manlalaro o sa bilis ng makina. Sa mga saradong posisyon na may maraming mapagpipilian ang magkabilang panig, ang isang malalim na pag-analisa ay hindi magagawa, samantalang sa mga taktikal na posisyon an kakaunti lang ang mga puwersadong galaw, posible ang pagkalkula sa mga mahahabang pagkakasunod-sunod ng mga galaw.

Ang mga payak na mga isa o dalawang galaw na aksiyong taktikal — mga tangka, palitan, dobleng pag-atake atbp. — ay mapagsasama sa isang mas komplikadong uri, taktikal na mga paggalaw, kadalasang sapilitan sa isa o dalawang panig. Ang mga mananaliksik ay nakagawa na ng maraming mga taktikal na paraan at mga kadalasang mga galaw, gaya ng pin, dobleng pag-atake, pagpapatanggal ng harang, tinanggal na pag-atake (lalo na kung sa hari), zwischenzug, deflections, mga paghuli, sakripisyo, pagtanggal ng bantay, pagtambak ng babantayan, at mga pagharang.[6]

Ang isang sapilitang galaw na kaugnay ng isang sakripisyo at nagresulta sa isang kanais-nais na lamang ay tinatawag na kombinasyon.[7] Ang mga mabubuting kombinasyon — gaya ng matatagpuan sa Walang Kamatayang Laban — ay sinasabing maganda at kinagagahdahan ng mga manlalaro. Ang paghahanap ng mga kombinasyon ay kasama sa isang pangkaraniwang uri ng mga problema sa ahedres na nauukol sa pagpapalawak ng kakayahan ng mga manlalaro.
Pagbubukas
Pangunahing lathalain: Mga pagbubukas sa ahedres

Ang isang pagbubukas ay isang grupo ng mga paunang galaw ng laro. Ang mga kilalang pagkakasunod-sunod ng mga galaw ay tinatawag na pagbubukas at nabigyan na ng kani-kaniyang pangalan gaya ng Ruy Lopez at Depensang Siciliano. Ibinubukod sila sa mga akda tulad ng Ensiklopedia ng mga Pagbubukas sa Ahedres.

Dose-dosena ang dami ng mga pagbubukas, kadalasang nagkakaiba sa uri mula sa posisyonal (katulad ng Pagbubukas ni Réti) hanggang sa napaka-aggresibo (gaya ng Sakripisyong Latviano). Sa ibang linya ng pagbubukas, ang eksaktong mga galaw ay ang ipinapalagay na pinakanakakabuti sa magkabilang paning na inanalisa na ng 30-35 mga galaw o mas mahaba pa.[8] Ang mga propesyonal na manlalaro ay kadalasang naglalaan ng ilang taon sa pag-aaral ng mga pagbubukas, at itinutuloy iyon sa kanilang mga karera sapagkat patuloy na pinapalago ang teorya sa pagbubukas.

Ang kadalasang inaasam ng mga pagbubukas ay katulad din:[9]

    Pagpapaunlad: Paglalagay ng mga piyesa (kadalasang mga obispo o kaya'y kabalyero) sa mga magandang parisukat kung saan makaka-impluwensiya sila sa takbo ng laro
    Hawak sa gitna: Sa paghawak ng mga panggitnang parisukat, madali ang paggalaw ng mga piyesa sa kahit anong kuwadrado, at maaring makasikip sa kalaban.
    Kaligtasan ng hari: Kadalasang napapaganda ng pagtatago.
    Pagkakaayos ng mga pain: Iniiwasan ng mga manlalaro ang mga kahinaan sa mga pain gaya ng naiwan, nadoble o patalikod na mga pain.

Bukod sa mga pangangailangan na ito, may iba pang mga plano ang maaring gamitin sa pagbubukas.

Maraming manlalaro at mga mananaliksik ang nagsasabing ang Puti, dahil sa nauuna ito sa paggalaw, ay nag-uumpisa na may kaunting kalakasan. Pinipilit naman ng Itim na ipantay ang kalakasan ng Puti at makakuha ng kapantayan, o makakuha ng dinamikong pagkontra sa isang di-balanseng posisyon.
Kalagitnaan

Ang kalagitnaan ay ang bahagi ng laro kung saan napapakinabangan na ang marami sa mga piyesa. Dahil nagwakas na sa puntong iyon ang pagbubukas, kailangang malaman ng mga manlalaro ang tayo ng posisyon, gumawa ng mga plano ayon sa mga kalakasan ng mga posisyon, at isaisip din ang mga taktikal na posibilidad sa posisyon.[10]

Ang mga pangkaraniwang plano o temang stratehikal — gaya ng pag-atake ng minorya, ang pagsugod ng mga pain ng reyna sa mga pain ng kalaban — ay kadalasang nababagay sa ibang istraktura ng mga pain, na lumalabas sa isang bukod na grupo ng mga pagbubukas. Ang pag-aaral ng mga pagbubukas ay samakatuwid dapat na i-ugnay sa mga paghahandang dapat gawin sa mga lalabas na posisyon.

Sa kalagintnaan din ang may pinakamaraming magaganap na kombinasyon. Ang mga kombinasyong ito ay kadalasang kaugnay ng pag-atake sa kalabang hari; ang ilang mga kombinasyon ay may sariling pangalan, gaya ng pag-mate ni Boden at ang kombinasyong Lasker—Bauer (Amsterdam, 1889).

Ang isa pang mahalagang tanong sa kalagitnaan ay ang kung papaano paliliitin ang bilang ng mga piyesa at ang pagpunta sa isang payak na katapusan. Halimbawa, ang mga maliliit na lamang sa materyal ay maaring maging isang panalo sa katapusan pa lamang, at ang mas malakas na panig ay kailangang mamili ng paraan upang marating iyon. Hindi lahat ng pagbabawas ng piyesa ay makakabuti sa paraang iyon; halimbawa, kung ang isang panig ay may obispo sa mga maliwanag na kuwadrado at ang sa kalaban nama'y nasa mga madilim na parisukat, maaring makabuti pa sa mahinang panig ang katapusan na may obispo at pain, dahil ang katapusang may obispo sa magkasalungat na kulay ng kuwadrado ay inaasahang maging tabla, kahit sa lamang na isa o dalawang pain.
Katapusan
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
8 	
Chessboard480.svg
c8 black king
c7 white pawn
d6 white king
	8
7 	7
6 	6
5 	5
4 	4
3 	3
2 	2
1 	1
	a 	b 	c 	d 	e 	f 	g 	h 	
Isang halimbawa ng zugzwang: ang gagalaw na panig ay kailangang magbigay.

Ang katapusan ay ang bahagi ng laro kung saan kakaunting mga piyesa na lamang ang natira sa laban. Tatlo ang pagkakaibang stratehikal ng katapusan sa ibang bahagi ng laro:[11]

    Sa katapusan, mas mahalaga na ang mga kawal; kadalasang tumatakbo ang bahaging ito sa pagtatangkang pataasin ang ranggo nito pagdating sa ikawalong rango ng kalaban.
    Ang hari, na dapat na protektahan sa kalagitnaan sa banta ng pagkahuli, ay nagiging isang malakas na piyesa sa katapusan at kadalasang pumupunta sa gitna kung saan mababantayan nito ang kanyang mga kawal, masugod ang mga kalabang kawal, at pabagalin ang kilos ng kalabang hari.
    Ang zugzwang, isang kahinaan sa kadahilanang dapat kumilos ang isang panig, ay kadalasang makaapekto sa katapusan at bihira sa ibang bahagi. Halimbawa, sa larawan sa kanan, ang Itim sa pagkilos ay dapat galawin ang 1...Kb7 at hayaang magkaroon ng reyna ang kalaban pagkatapos ng 2.Kd7, habang sa pagkilos ng Puti, dapat ipatabla ang laban pagkatapos ng 1.Kc6 o ibigay ang pain sa pamamagitan sa pag-iwan nito.

Kadalasang ibinubukod ang mga katapusan ayon sa mga natitirang piyesa. Ang mga payak na pagmate ay ang mga posisyon na kung saan ang hari na lang ang natira sa isang panig at ang kalaban ay may isa o dalawang piyesa at maaring makahuli sa kalabang hari, sa pagtutulungan nito kasama ang hari. Halimbawa, ang mga katapusang may hari at pain ay may kalahok na hari at pain lamang at kailangan ng mas malakas na panig na i-akyat ng ranggo ang isa sa mga kawal nito. Ang iba pang mga komplikadong katapusan ay ibinubukod ayon sa mga piyesang naiwan liban sa hari, hal: katapusang tore at pain kontra tore.
Kasaysayan
Simula
Pangunahing lathalain: Kasaysayan ng Ahedres
Mga piyesa ng ahedres galing sa Iran, pinakintab na fritware, ika-labindalawang siglo. Museo ng Sining ng Lungsod ng Nuweba York.

Nanggaling ang ahedres sa India,[12] kung saan chaturanga ang una nitong anyo noong ika-anim na siglo A.D., na ang ibig sabihi'y "apat na sangay ng sandatahan" – sundalo, kabalyero, elepante at karwahe, na katumbas ng pain, kabalyero, obispo at tore. Sa palibot ng taong 600 sa Persia, naging shatranj ang pangalan nito at pinaunlad pa ang mga alituntunin. Nakuha ng mga Muslim ang Shatranj matapos nilang masakop ang Persia, at pinangalagaan ang mga Persong pangalan. Sa Espanyol, naging "ajedrez" ang pangalan ng "shatranj" (na pinagmulan ng Tagalog na pangalan), naging "xadrez" sa Portuges at naging "zatrikion" sa Griyego, ngunit sa ibang panig ng Europa ay napalitan ng ibang bersion ng Persong shāh ("hari").
Mga Kabalyero ng Templo habang naglalaro ng ahedres, Libro de los juegos, 1283.

Narating ng laro ang Kanlurang Europa at Russia noong ikasiyam na siglo. Noong 1000, kalat na ito sa Europa[13] Matapos maipakilala ng mga Moro sa peninsula ng Iberio, tinukoy ito sa Libro de los juegos, isang kilalang manuskritong ipinakalat noong ika-labintatlong siglo na tumukoy sa shatranj, "backgammon" at dado.

May teorya si David Li na nagsasabing nanggaling ang ahedres sa larong xiangqi, o kaya isang pinagmulan nito, na nilalaro sa Tsina mula noong ikalawang siglo BC[14].
Umpisa ng makabagong laro (1450-1850)
Sinaunang mga piyesa ni Howard Staunton na pag-aari ni Nathaniel Cook mula 1849

Noong taong 1200, nabago ang mga alituntunin ng shatranj, at narating na ng ahedres ang kasalukuyan nitong kalagayan noong 1475.[13] Ang mga makabagong mga alituntuning ito'y nakuha ng Italya[15] at ng Espanya[16]. Nakuha ng mga kawal ang kakayahang lumakad ng dalawang parisukat sa unang galaw, habang nakuha naman ng mga obispo at ng mga reyna ang kanilang kasalukuyang mga galaw. Dahil dito, naging pinakamakapangyarihan ang reyna: ang makabagong ahedres ay tinawag na "Ahedres ng Reyna" o di kaya "Ahedres ng Nanggigigil na Reyna"[17] Ang mga makabagong batas na ito'y nakuha ng buong kanlurang Europa, maliban sa mga alituntunin sa pagkakakulong ng hari, na naging ganap noong ika-labingsiyam na siglo.[18]
Ito rin ang panahon nang mag-umpisang malinang ang teorya sa ahedres. Ang pinakamatandang preserbadong aklat ng ahedres, Repetición de Amores y Arte de Ajedrez ("Pag-uulit ng Pagmamahal at Sining ng Paglalaro ng Ahedres") ng Espanyol na si Luis Ramirez de Lucena ay inilimbag sa Salamanca noong 1497.[16] Si Lucena, kasama ng iba pang mga manlalaro tulad ng Portuges na si Pedro Damiano, mga Italyanong sina Giovanni Leonardo Di Bona, Giulio Cesare Polerio at Gioachino Greco, at ng Espanyol na obispong si Ruy López de Segura ay lumikha ng mga bahagi ng mga pagbubukasa at nag-umpisang mag-analisa ng mga payak na katapusan.
François-André Danican Philidor, isang manlalarong Pranses.

Noong ikalabinwalong siglo, nalipat ang sentro ng ahedres mula sa Timog Europa sa Pransiya Ang dalawang pinakamahalagang manlalaro ay sina François-André Danican Philidor, isang manunugtog, na nakatuklas sa kahalagahan ng mga kawal sa stratehiya sa ahedres, at kalaunan si Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais na tumalo sa Irlandes na Granmaestrong Irlandes na si Alexander McDonnell sa isang serye ng mga laban nong 1834.[19] Ang sentro ng ahedres sa panahong ito ay ang mga kapihan sa mga malalaking siyudad ng Europa gaya ng Café de la Régence sa Paris[20] at ang Divan ni Simpson sa Londres.[21]

Sa paglipas ng ikalabingsiyam na siglo, mabilis na sumibol ang organisasyon ng ahedres. Maraming samahan, aklat at peryodikong patungkol sa ahedres ang lumabas. Naglaro na ang mga bayan, gaya ng laban sa pagitan ng Samahang Ahedres ng Londres at Samahang Ahedres ng Edinburgh noong 1824.[22] Naging palagian sa mga pahayagan ang mga tanong patungkol sa mga suliraning pang-ahedres; ginawa nina Bernhard Horwitz, Josef Kling at Samuel Loyd ang ilan sa mga pinaka-kilalang mga problema. Magkasamang ipinalabas nina Tassilo von Heydebrand und der Lasa at Paul Rudolf von Bilguer ang Handbuch des Schachspiels (Libreto ng Ahedres), ang kauna-unahang detalyadong manwal ng pag-aaral ng ahedres.
Pagsilang ng isang palakasan (1850-1945)
Ang "Immortal Game" o Walang Kamatayang Laban, Anderssen-Kieseritzky, 1851

Ang unang makabagong torneo ng ahedres ay ginanap sa Londres noong 1851 at pinagwagian ng baguhang Alemang si Adolf Anderssen. Pinuri siya bilang ang nangungunang manlalaro at ang kanyang maganda at buhay — ngunit sa pananaw ng mga nasa kasalukuya'y mababaw ang istratehiya — na paraan ng pagsugod ay madalas na ginamit noong araw na iyon.[23] Ang mga nagniningning na laro gaya ng Walang Kamatayang Laban ni Anderssen o di kaya'y ang Laro sa Opera ni Paul Morphy ay sinasabing ang pinakamataas na naabot ng sining ng ahedres.[24]

Lalo pang lumalim ang pag-aaral ng ahedres sa pagdating ng dalawang batang manlalaro. Ang Amerikanong si Paul Morphy, isang batang maestro, ay nagtagumpay sa pakikipagtagisan sa lahat ng mahalagang kalaban, kasama si Andressen, sa kanyang maikling karera sa ahedres mula 1857 hanggang 1863. Nanggaling ang kanyang tagumpay mula sa pagsasama ng mahuhusay na pag-atake at katanggap-tanggap na istratehiya: alam niyang maghanda sa pagsugod.[25] Di nagtagal, ipinakita ni Wilhelm Steinitz (na galing sa Prague, Republikang Tseka) ang pag-iwas sa mga kahinaan sa sariling tindig at paano gumawa at gumamit sa mga kahinaan ng kalaban.[26] Dagdag pa sa kanyang mga tagumpay na teoretikal, lumikha pa siya ng mahalagang tradisyon: ang kanyang tagumpay sa nangungunang maestrong Alemang si Johannes Zukertort noong 1866 ay sinasabing ang unang opisyal na Pandaigdigang Kampeonato ng Ahedres. Natalo naman si Steinitz noong 1894 sa isang batang Alemang matematikong si Emanuel Lasker, na humawak sa titulo sa loob ng 27 na taon (pinakamahaba sa kasaysayan ng ahedres).[27]
Si Wilhelm Steinitz, ang unang kampeon ng ahedres.

Si José Raúl Capablanca (kampeon, 1921–27) — na nagmahal sa mga payak na posisyon at katapusan — ang tumapos sa paghahari ng mga Aleman sa ahedres; hindi siya natalo sa mga torneo hanggang 1927. Sumunod sa kanya ang Ruso-Pranses na si Alexander Alekhine, isang malakas at agresibong manlalaro, na namatay bilang kampeon noong 1946 matapos siyang matalo ng Olandes na manlalarong si Max Euwe noong 1935 at muling makuha iyon makalipas ang dalawang taon.[28]

Sa pagitan ng mga digmaang pandaigdig, binago ang ahedres ng isang teoretikong grupo ng mga tinatawag na hipermodernista tulad nina Aron Nimzowitsch at Richard Réti. Sinuportahan nila ang paghawak sa gitna ng palaruan ng mga malalayong piyesa (hindi mga gitnang kawal), na nagtutulak sa mga kalaban na umokupa sa gitna gamit ang mga kawal, na kalauna'y susugurin.[29]

Mula noong ika-dalawampung siglo, dumami ang bilang ng mga taun-taong mga torneo at lumago ang mga labanan. May ilang nagsasabing ang titulong Internasyunal na Granmaestro ng Ahedres ay unang pormal na ibinigay ni Sar Nicolas II ng Rusya kina Lasker, Capablanca, Alekhine, Siegbert Tarrasch at Frank Marshall, ngunit hindi pa ito natitiyak.[30] Ang tradisyong ito'y ipinagpapatuloy ng Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres (FIDE), itinatag noong 1924 sa Paris. Noong 1927, binuksan ang Pandaigdigang Pangkabababaihang Kampeonato ng Ahedres: ang pinakaunang nagwagi dito ay ang Tseko-Ingles na maestrang si Vera Menchik.[31]
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig (mula 1945)
Ang mga kampeong sina José Raúl Capablanca (left) at Emanuel Lasker noong 1925

Matapos mamatay si Alekhine, isang bagong kampeon ang hinanap sa isang torneo ng mga mahuhusay na manlalaro (na pinangasiwaan ng FIDE na may kapangyarihan sa titulo). Ang nagwagi sa torneo noong 1948, ang Rusong si Mikhail Botvinnik, ay nag-umpisa sa paghahari ng Unyong Sobyet sa ahedres. Hanggang sa magwakas ang Unyong Sobyet, ang Amerikanong si Bobby Fischer (kampeon, 1972–75) lamang ang nagtagumpay na pumutol (nang saglit) sa paghahari ng mga Ruso.[32]

Sa nakaraang sistemang impormal, mamimili ang kampeon sa mga hahamon sa kanya at napilitan ang nanghahamon na maghanap ng mga isponsor para sa laban.[33] Gumawa ang FIDE ng isang bagong sistema ng mga torneo at laban. Ang mga pinakamagagaling na manlalaro ng daigdig ay pinipili sa "torneong Interzonal", kung saan kasama nila ang iba pang manlalarong nakapasa sa mga torneong sonal. Ang mga nangunguna sa torneo ay magiging kandidato, noong una'y torneo, nang maglao'y naging isang serye ng mga pagtatanggal sa mga talunan. Kakalabanin naman ng nagwagi sa mga kandidato ang kasalukuyang kampeon para sa titulo. Ang isang natalong kampeon ay maaring muling makipaglaban matapos ang isang taon. Ang sistemang ito ay inuulit sa loob ng tatlong taon.[33]

Sumali si Botvinnik sa kampeonato sa loob ng labinlimang taon. Napagwagian niya ang pandaigdigang torneo noong 1948 at napangalagaan niya ito matapos ang tabla sa mga laban noong 1951 at 1954. Noong 1957, natalo siya kay Vasily Smyslov, ngunit nakuha niyang muli ang korona matapos ang muli nilang paghaharap noong 1958. Nakuha mula sa kanya ng Latvianong si Mikhail Tal ang titulo, isang agresibong manlalarong magaling sa taktika. Nakuha muli ni Botvinnik ang titulo nang muli silang magtuos noong 1961.

Makalipas ang 1961, tinanggal na ng FIDE ang karapatan ng dating kampeon sa muling pagtutuos, at ang sumunod na kampeon, ang Armenyanong si Tigran Petrosian, isang manlalarong matalino sa depensa at malakas sa posisyon, ay humawak sa titulo sa loob ng anim na taon (mula 1963-69). Sinundan siya ng Rusong si Boris Spassky (1969-72), isang manlalarong nananalo sa estilong posisyonal at taktikal.[34]
Ang kasalukuyang kampeon, si Viswanathan Anand.

Ang sumunod na kampeonato, ang tinawag na Laban ng Siglo (Pandaigdigang Kampeonato sa Ahedres, 1972), ay dinaluhan ng Amerikanong si Bobby Fischer, na tumalo nang lubusan sa kanyang mga kalaban at napagtagumpayan ang kampeonato. Noong 1975, tinanggihan ni Fischer na ipagtanggol ang kanyang titulo sa Rusong si Anatoly Karpov nang inayawan ng FIDE ang kanyang mga hinihiling, at nakuha ni Karpov ang titulo. Dinepensahan niya ang kanyang titulo laban kay Viktor Korchnoi at pinagharian ang halos isang buong dekada sa pagtatagumpay sa torneo.[35]

Nagwakas ang paghahari ni Karpov noong 1985 sa kamay ng isa pang Rusong manlalaro, si Garry Kasparov. Muli silang nagtuos hanggang 1990 kung saan bigong mabawi ni Karpov ang kanyang titulo.[36]

Kumalas sina Garry Kasparov at Nigel Short sa FIDE noong 1993 upang mag-ayos ng kanilang kalaban at nagtatag ng hiwalay na Asosasyon ng Propesyonal na Ahedres (PCA). Mula noon hanggang 2006, dalawa ang magkasabay na kampeonato at dalawa rin ang kampeon: ang PCA o Klasiko sa pagbuhay sa tradisyon ni Steinitz kung saan ang kasalukuyang kampeon ay nakikipaglaban sa humahamon sa isang serye ng maraming laro; ang isa'y sumusunod sa itinakda ng FIDE na paglalaban sa isang torneo upang malaman ang kampeon. Sa kabilang dako, nakuha ng Rusong si Vladimir Kramnik ang klasikong titulo ni Kasparov noong 2000.

Muling pinag-isa ng Pansandaigdigang Kampeonato ng FIDE sa Ahedres 2006 ang mga titulo, nang tinalo ni Kramnik ang kampeon ng FIDE na si Veselin Topalov at itinanghal na nag-iisang kampeon ng ahedres.[37] Noong Setyembre 2007, naging kampeon si Viswanathan Anand matapos ang isang kampeonato[38]
Katayuan sa kultura
Mga manlalaro ng ahedres, Alemanya, c. 1320
Sinauna

Noong Gitnang Panahon at sa Muling Pagsilang, ang ahedres ay bahagi ng kulturang maharlika; ginamit ito sa pagtuturo ng stratehiya sa pakikidigma at naging tanyag bilang Laro ng Hari.[39] Ang mga kalalakihan ay "kadalasang nakikita sa ahedres", ayon sa isang aklat ni Baldassare Castiglione, ngunit hindi dapat na mawili ng husto ang isang lalaki sa ahedres.

Marami sa mga magagarang piyesang ginamit ng mga mayayamang Ingles ang naglaho na, ngunit may ibang nakaligtas sa tuluyang pagkasira, gaya ng Piyesang Lewis.

Ginagawa ring batayan ang ahedres sa mga sermon ukol sa moralidad. Halimbawa na ang Liber de moribus hominum et officiis nobilium sive super ludo scacchorum ("Aklat ng mga gawain ng tao at tungkulin ng mga maharlika"), na akda ng isang Italyanong Dominikanong mongheng si Jacobus de Cessolis noong 1300. Ang sikat na aklat ay naisalin sa iba't ibang wika (unang nailimbag sa Utrecht noong 1473) at naging batayan sa akda ni William Caxton na The Game and Playe of the Chesse ("Ang Paglalaro ng Ahedres", 1474), isa sa pinakaunang librong nailimbag sa Wikang Ingles.[40] Ginamit din ang mga piyesa ng ahedres upang ilarawan ang iba't ibang uri ng tao, at ang mga tungkulin ng iba'y hinango sa mga batas ng laro o di kaya'y sa panlabas na anyo ng mga piyesa.
Dalawang hari at dalawang reyna galing sa Piyesang Lewis sa Museo ng Britanya

Sa ibang dako, pinagbawal ng ibang mga otoridad ang ahedres sa pag-aakalang isa itong uri ng sugal.

Sikat sa mga kleriko, estudyante at mangangalakal, naging tanyag ang ahedres noong Gitnang Panahon. Halimbawa'y ang ika-209 na awit ni Carmina Burana mula sa ikalabintatlong siglo, na nag-uumpisa sa mga pangalan ng mga piyesa, Roch, pedites, regina… [41]
Ang mga Manlalaro, Honoré Daumier
Makabago

Hanggang sa Muling Pagmulat, ginamit ang ahedres sa pagsasanay sa sarili. Isinulat ni Benjamin Franklin sa kanyang artikulong "Ang Mga Moral ng Ahedres" noong 1750:

    "Ang larong ahedres ay hindi lamang isang libangan: maraming mga aspeto ng pag-iisip na madalas magamit sa buhay ng tao ang nakukuha mula dito at napapalakas nito, hanggang sa maging isang kaugalian ito sa lahat ng pagkakataon: dahil ang buhay ay tulad ng ahedres, kung saan may mga puntos na kailangang makuha, may mga katunggaling dapat labanan, at mayroong maraming uri ng magaganda at masasamang pangyayari, na dulot nito sa ilang detalye. Sa paglalaro ng ahedres, natuto tayo sa:

    I. Pagharap sa hinaharap, na tumitingin sa anumang maaring mangyari, habang isinasaalang-alang ang kahihinatnan ng isang gawain [...]

    II. Pagsulyap sa lahat ng dako, na tumitingin sa buong kuwadrado, o pangyayari: - ang kinalaman ng bawat piyesa sa isa't isa, at ang mga kalagayan [...]

    III. Pag-iingat, na huwag basta-bastang gumalaw [...]"[42]

Kalakip nito o di kaya'y mga kaugnay na pag-asa, itinuturo ang ahedres sa mga kabataan sa buong daigdig at ginagamit sa mga hukbo upang sanayin ang isipan ng mga kadete at mga opisyales.[43] Maraming mga paaralan ang nagtatag ng mga grupo sa ahedres at marami na ring torneong inilaan para sa kabataan. Dagdag pa, maraming mga bansang mayroong mga pederasyon sa ahedres, gaya ng Pederasyon ng Ahedres ng Estados Unidos, na laging nagpapatakbo ng mga torneo kasama ng FIDE.

Kalimitan, isinasalarawan ang ahedres sa sining; may mga akdang nagbigay ng mahalagang papel ang ahedres, mula sa Isang Laro sa Ahedres ni Thomas Middleton at Sa Malinaw na Salamin ni Lewis Carroll hanggang sa Ang Laro ng mga Hari ni Stefan Zweig o di kaya'y ang akda ni Vladimir Nabokov na Ang Depensa. Mahalaga rin ang ahedres sa mga pelikulang gaya ng Ikapitong Dagat ni Ingmar Bergman o Ang Mga Manlalaro ng Ahedres ni Satyajit Ray.

Ginagamit din ang ahedres sa mga makabagong akda. Bilang halimbawa, si Harry Poter sa nobela ni J. K Rowling ay naglalaro ng "Wizard's Chess" habang hilig ng mga tauhan ng Star Trek ang "Tri-Dimensional Chess" at ang bayani naman sa pelikulang Paghahanap kay Bobby Fischer ay salungat sa pagiging palaban, gaya ng isang tunay na granmaestro ng ahedres. [44] Mala-ahedres din ang tema ng musikal na palabas na Ahedres, nina Tim Rice, Björn Ulvaeus at Benny Andersson.
Pagtala ng mga galaw
Ang sistema ng pagsulat ng mga galaw sa ahedres

Ang mga paggalaw at mga posisyon sa ahedres ay isinusulat gamit ang isang tanging sistema, mas madalas ay ang Alhebraikong Pamamaraan. [45] Ang pinaikling alhebraikong pamamaraan ay nagtatala ng mga tira sa pormang pina-ikling Ingles na pangalan ng gumalaw na piyesa - titik ng pababang linyang pinuntahan - bilang ng pahalang na linyang pinuhtahan. Halimbawa, ang "Qg5" ay nangangahulugang "pumunta ang reyna sa pababang g at sa ikalimang pahalang na linya (sa kwadradong g5). Kung dalawang magkahalintulad na piyesang maaring pumunta sa iisang kwadrado, isa pang titik o bilang ang idinadagdag upang maipakita ang pinanggalingan, Halimbawa, ang Ngf3" ay nangangahulugang "ang kabalyero sa pababang g ay pumunta sa kwadradong f3. Ang titik na P para sa kawal ay hindi ginagamit upang maipakitang ang "e4" ay mangangahulugang "ang kawal ay pumunta sa kwadradong e4".

Kung nakahuli ang gumalaw na piyesa, isinisingit ang "x" bago ang pinuntahang parisukat. Halimbawa, ang Bxf3' ay mangangahulugang "nakahuli ang obispo sa f3". Kapag nakahuli ang kawal, ipinapalit ang pinanggalingang pababang linya sa letrang "P", kaya ang exd5 ay mangangahulugang "nakahuli ang kawal na galing sa pababang e sa d5".
Isang halimbawa ng maikling larong madalas na mangyari sa mga baguhan

Kapag nakarating ang isang kawal sa huling pahalang na linya, dahilan upang tumaas ang ranggo nito, ang napiling piyesa ay ipinapakita matapos ang galaw,[46] halimbawa'y e1Q o e1=Q. Ang pagtatago ay ipinapakita ng 0-0 sa lugar ng hari at 0-0-0 sa lugar ng reyna. Ang tirang maglalagay sa kalabang hari sa panganib ay nilalagyan ng "+" sa dulo. Ipinapakita ang pagka-mate sa pamamagitan ng simbolong "#" (minsa'y "++", ngunit ginagamit sa mga dobleng banta kadalasan) Sa pagwawakas ng laro, mangangahulugang nanalo ang Puti kapag "1-0", panalo ang Itim kapag "0-1", at patas kapag "½-½".

Maaring lagyan ng iba't-ibang mga simbolo ang mga galaw sa ahedres upang ipakita ang kabutihan o kasamaang naidulot ng isang tira sa manlalarong gumalaw. Halimbawa, ang ! ay isang magandang galaw, ang !! ay isang mahusay na galaw, ang ? ay isang pagkakamali, ang ?? ay isang malalang pagkakamali, ang !? ay isang kakaibang tira at ang ?! ay isang pagkakamaling hindi madaling makita.

Halimbawa, ang isang payak na patibong na tanyag sa pangalang Mate ng Mag-aaral, na ipinapakita sa kaliwa, ay maaring itala bilang:

    e4 e5
    Qh5?! Nc6
    Bc4 Nf6??
    Qxf7# 1-0

Mga sanggunian

"Ang batas ng ahedres". Hinango noong 2008-01-07.(Ingles)
Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres. Batas ng Ahedres ayon sa FIDE. Nakuha noong 30 Nobyembre 2006 (Ingles)
"Tarrasch vs Euwe sa chessgames.com (nangangailangan ng Java)".(Ingles)
Harding (2003), p. 1–7 (Ingles)
Harding (2003), p. 138ff (Ingles)
Harding (2003), p. 8ff (Ingles)
Harding (2003), p. 70ff (Ingles)
Collins, Sam (2005). Understanding the Chess Openings. Gambit Publications. ISBN 1-904600-28-X.(Ingles)
Tarrasch, Siegbert (1987). The Game of Chess. Courier Dover Publications. ISBN 0-486-25447-X.(Ingles)
Harding (2003), p. 32–151 (Ingles)
Harding (2003), p. 187ff (Ingles)
Murray, Harold James Ruthven (1913). A History of Chess. Benjamin Press (unang inilimbag ng Palimbagan ng Unibersidad ng Oxford). ISBN 0-936317-01-9. OCLC 13472872.(Ingles)
Hooper and Whyld, 144-45 (unang edisyon)
Li, David (1998). The Genealogy of Chess. Premier Pub. Co. ISBN 0-9637852-2-2. OCLC 39281682.(Ingles)
Davidson (1981), p. 13–17 (Ingles)
Calvo, Ricardo. Valencia, Spain: The Cradle of European Chess. Nakuha noong 10 Disyembre 2006 (Ingles)
Isang pag-analisa mula sa makababaeng paningin: Weissberger, Barbara F. (2004). Mga batas ni Isabel: pagiging reyna, pagiging makapangyarihan. University of Minnesota Press. ISBN 0-8166-4164-1. OCLC 217447754. P. 152ff
Tingnan ang Kasaysayan ng pagkakakulong ng hari.
Louis Charles Mahe De La Bourdonnai. Chessgames.com. Nakuha noong 30 Nobyembre 2006 (Ingles)
Metzner, Paul (1998). Crescendo of the Virtuoso: Spectacle, Skill, and Self-Promotion in Paris during the Age of Revolution. Berkeley: University of California Press. ISBN 0-520-20684-3. OCLC 185289629. Online version (Ingles)
Bird, Henry Edward. Chess History and Reminiscences. Nakuha noong 10 Disyembre 2006 (Ingles)
London Chess Club. Chessgames.com. Nakuha noong 30 Nobyembre 2006 (Ingles)
World Title Matches and Tournaments - Chess history. worldchessnetwork.com (Ingles)
Burgess, Graham, Nunn, John and Emms, John (1998). The Mammoth Book of the World's Greatest Chess Games. Carroll & Graf Publishers. ISBN 0-7867-0587-6. OCLC 40209258., p. 14. (Ingles)
Shibut, Macon (2004). Paul Morphy and the Evolution of Chess Theory. Courier Dover Publications. ISBN 0-486-43574-1. OCLC 55639730.
Steinitz, William and Landsberger, Kurt (2002). The Steinitz Papers: Letters and Documents of the First World Chess Champion. McFarland & Company. ISBN 0-7864-1193-7. OCLC 48550929.
Kasparov (1983a), p. 117
Kasparov (1983b), p. 9
Fine, Reuben (1983)
Sinasabi ito sa Ensiklopedia ng Ahedres (1970, p.223) ni Anne Sunnucks, ngunit pinapabulaanan ni Edward Winter (manunulat ng kasaysasan ng ahedres) sa kanyang mga Tala sa Ahedres bilang 5144 at 5152. (Ingles)
Menchik at ChessGames.com. Nakuha noong 11 Disyembre 2006 (Ingles)
Kasparov, Gary (2003b), (2004a), (2004b), (2006)
"Chess History". Hinango noong 2008-01-07.(Ingles)
Kasparov, Gary (2003b), (2004a)
Kasparov, Gary (2003a), (2006)
Keene, Raymond (1993). Gary Kasparov's Best Games. B. T. Batsford Ltd.. ISBN 0-7134-7296-0. OCLC 29386838., p. 16. (Ingles)
Kramnik sa ChessGames.com. Nakuha noong 13 Disyembre 2006 (Ingles)
"Viswanathan Anand regains world chess title". Reuters. 2007-09-30. Hinango noong 2007-12-13.(Ingles)
Vale, Malcolm (2001). The Princely Court: Medieval Courts and Culture in North-West Europe, 1270–1380. Oxford University Press. ISBN 0-19-926993-9. OCLC 47049906. pp. 170–199
The Introduction of Printing into England and the Early Work of the Press: The First Book printed in English, from The Cambridge History of English and American Literature, Vol II. (1907) Online at bartleby.com. Retrieved 12 Disyembre 2006
Carmina Burana. Bibliotheca Augustana. Retrieved 2 Nobyembre 2006
Franklin, Benjamin. "Ang Mga Moral ng Ahedres". Metajedrez. Hinango noong 2008-11-26.
"Pambansang Pundasyon ng Pag-aaral ng Ahedres". Hinango noong 2008-11-26.
O'Neill, Eamonn. "The Brain Issue" (PDF). Hinango noong 2008-11-26.
Tignan ang seksiyong "E. Algebraic notation" sa:
"E.I.01B. Appendices". FIDE. Hinango noong 2008-11-26.

    "Learn Chess Notation". Chess House. Hinango noong 2008-11-26.

Mga talaugnayang panlabas
Mga organisasyong pang-internasyunal

    Fédération Internationale des Échecs (wikang Pranses) o FIDE - Pederasyong Pandaigdig ng Ahedres (World Chess Federation)

        Official rules - Batas ng Ahedres mula sa FIDE
        Talaan ng mga pinakamamagagaling na manlalaro mula sa FIDE

    International Correspondence Chess Federation o ICCF - Pederasyon ng Ugnayang Pang-internasyunal na Pang-ahedres
    Association of Chess Professionals o ACP - Asosasyon ng mga Dalubhasa sa Ahedres

Mga organisasyong pang-Ahedres sa Pilipinas

    Opisyal na Websayt ng National Chess Federation of the Philippines

Mga balita

    Balita mula sa Chessbase
    Chessville
    Ang Buong Linggo sa Ahedres

Iba pang mga kawing

    Ahedres sa bidmonfa.com
    ChessFriends.com - Ahedres online
    ChessGames.com - Impormasyong pang-ahedres mula sa Internet at pamayanan
    ChessLive - Kaha ng impormasyon mula sa Internet
    Mathworld - Ahedres at matematika
    Jmrw.com - Ahedres at sining
    Koleksiyong pang-ahedres ni John G. White (Silid-Aklatan ng Cleveland). Ang pinakamalaking silid-aklatang pang-ahedres sa buong mundo. (Paghahanap sa Internet)

Mga kategorya:

    Mga napiling artikuloMga larong tablaPalakasanAhedres
Europa
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya
Europa
Europe
Ang Lokasyon ng Europa sa Mundo
Lawak 	10,180,000 km² (3,930,000 sq mi)o[›]
Populasyon 	731,000,000o[›]
Kapal ng Populasyon 	70/km² (181/sq mi)
Mga Bansa 	ca. 50
Demonym 	Europeo
Wikang Pamilya 	Indo-European
Finno-Ugric
Altaic
Basque
Semitic
North Caucasian
Pinakamalaking Lungsod 	Istanbul, Moscow, London, Paris, Madrid, Saint Petersburg, Berlin, Rome, Athens, Kiev
Time Zone 	UTC (Iceland) to UTC+5 (Russia, MSK+2)

Ang Europa ay isa sa mga pitong kontinente ng mundo. Matatagpuan sa silangan ng Europa ang mga Bulubunduking Ural at Kawkaso, ang Ilog Ural, ang Dagat Caspian, ang Dagat Itim, ng mga daluyan ng tubig na nag-uugnay sa Dagat Itim at Dagat Egeo. Sa hilaga naman, katabi ng Europa ang Karagatang Artiko at ng iba pang mga anyong-tubig. Ang Karagatang Atlantiko ay nasa kanluran naman ng Europa at ang Dagat Mediteraneo ay nasa timog ng kontinente na ito samantalang ang iba pang mga parte ng Dagat Itim ay matatagpuan sa timog-silangan at ang iba pang daluyan ng tubig. Subalit, ang mga hangganan ng Europa ay na impluwensiyahan ng mga sanhing may kinalaman sa politika at kultura ng rehiyon.

Ang Europa, base ng laki at lawak ng lupain, ay ang pangalawang pinakamaliit na kontinente sa mundo na mayroong 10,180,000 kilometrong kuwadrado. Ang mga lupain ng Europa ay ang mga bumubuo ng mahigit 2% ng mundo at mahigit 6.8% ng mga lupain ng mundo. Ang Rusya ay ang pinamalaking bansa sa Europa kung pagbabasehan sa lawak at laki ng lupain at ang Banal na Lungsod ng Vaticano ay ang pinakamaliit.

Ang Europa ay isa ring kontinente ng kasaysayan sapagkat ito ang itinuturing na ang lugar na kapangnangakan ng kulturang Kanluranin at dito rin lumaki at lumago ang mga makalumang sibilisasyon ng Sinaunang Roma at ng Sinaunang Gresya. May malaking ginanap na papel ang kontinente ng Europa sa kasaysayan na mapapatunayan sa mga pangyayari at mga naganap rito noong mga iba't ibang panahon na nakalipas. Mapapatunayan ito sa mga ika-14 at ika-16 na siglo na ang Europa ay may malaking ginanap sa kolonyalismo ng mga iba't ibang parte ng mundo. Ang Unang Digmaang Pandaigdig at ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay nakasentro rin sa Europa. Sa Digmaang Malamig naman, ang Europa ay hinati sa dalawang parte, ang isa na panig sa NATO at isa sa Unyong Sobyet. Sa taong 1991 naman nagawa ang organisasyong Unyong Europeo na naglalayong pagkaisahin ang buong kontinente.
Linguistik Europa

Mga nilalaman

    1 Mga teritoryo ng mga Bansa sa Europa at rehiyon
    2 Mga Larawan ng Europa
    3 Mga sanggunian
    4 Tingnan din

Mga teritoryo ng mga Bansa sa Europa at rehiyon
Pangalan ng rehiyon at
teritoryo, kasama ang watawat 	Lawak
(km²) 	Populasyon
	Densidad ng Populasyon
(bawat km²) 	Kabisera
Albanya Albania 	28,748 	3,600,523 	125.2 	Tirana
Andorra Andorra 	468 	68,403 	146.2 	Andorra la Vella
Armenya Armeniak[›] 	29,800 	3,229,900 	101 	Yerevan
Austria Austria 	83,858 	8,169,929 	97.4 	Vienna
Azerbaijan Azerbaijanl[›] 	86,600 	8,621,000 	97 	Baku
Belarus Belarus 	207,600 	10,335,382 	49.8 	Minsk
Belgium Belgium 	30,510 	10,274,595 	336.8 	Brussels
Bosnia at Herzegovina Bosnia and Herzegovina 	51,129 	4,448,500 	77.5 	Sarajevo
Bulgaria Bulgaria 	110,910 	7,621,337 	68.7 	Sofia
Croatia Croatia 	56,542 	4,437,460 	77.7 	Zagreb
Cyprus Cypruse[›] 	9,251 	788,457 	85 	Nicosia
Republikang Tseko Republikang Tseko 	78,866 	10,256,760 	130.1 	Prague
Denmark Denmark 	43,094 	5,368,854 	124.6 	Copenhagen
Estonia Estonia 	45,226 	1,415,681 	31.3 	Tallinn
Finland Finland 	336,593 	5,157,537 	15.3 	Helsinki
Pransiya Pransiyah[›] 	547,030 	59,765,983 	109.3 	Paris
Heorhiya Georgia m[›] 	69,700 	4,661,473 	64 	Tbilisi
Alemanya Alemanya 	357,021 	83,251,851 	233.2 	Berlin
Greece Gresya 	131,940 	10,645,343 	80.7 	Athens
Hungary Hungary 	93,030 	10,075,034 	108.3 	Budapest
Iceland Iceland 	103,000 	307,261 	2.7 	Reykjavík
Republic of Ireland Ireland 	70,280 	4,234,925 	60.3 	Dublin
Italya Italya 	301,230 	58,751,711 	191.6 	Rome
Kazakhstan Kazakhstanj[›] 	2,724,900 	15,217,711 	5.6 	Astana
Latvia Latvia 	64,589 	2,366,515 	36.6 	Riga
Liechtenstein Liechtenstein 	160 	32,842 	205.3 	Vaduz
Lithuania Lithuania 	65,200 	3,601,138 	55.2 	Vilnius
Luxembourg Luxembourg 	2,586 	448,569 	173.5 	Luxembourg
Republika ng Masedonya Macedonia 	25,333 	2,054,800 	81.1 	Skopje
Malta Malta 	316 	397,499 	1,257.9 	Valletta
Moldova Moldovab[›] 	33,843 	4,434,547 	131.0 	Chişinău
Monaco Monaco 	1.95 	31,987 	16,403.6 	Monaco
Montenegro Montenegro 	13,812 	616,258 	44.6 	Podgorica
Netherlands Netherlandsi[›] 	41,526 	16,318,199 	393.0 	Amsterdam
Norway Norway 	324,220 	4,525,116 	14.0 	Oslo
Poland Poland 	312,685 	38,625,478 	123.5 	Warsaw
Portugal Portugalf[›] 	91,568 	10,409,995 	110.1 	Lisbon
Romania Romania 	238,391 	21,698,181 	91.0 	Bucharest
Rusya Rusyac[›] 	17,075,400 	142,200,000 	26.8 	Moscow
San Marino San Marino 	61 	27,730 	454.6 	San Marino
Serbiya Serbia[1] 	88,361 	7,495,742 	89.4 	Belgrade
Slovakia Slovakia 	48,845 	5,422,366 	111.0 	Bratislava
Slovenia Slovenia 	20,273 	1,932,917 	95.3 	Ljubljana
Espanya Espanya 	504,851 	45,061,274 	89.3 	Madrid
Sweden Sweden 	449,964 	9,090,113 	19.7 	Stockholm
Switzerland Switzerland 	41,290 	7,507,000 	176.8 	Bern
Turkey Turkeyn[›] 	783,562 	71,517,100 	93 	Ankara
Ukraine Ukraine 	603,700 	48,396,470 	80.2 	Kiev
United Kingdom United Kingdom 	244,820 	61,100,835 	244.2 	London
Lungsod ng Vaticano Lungsod ng Vaticano 	0.44 	900 	2,045.5 	Vatican City
Total 	10,180,000o[›] 	731,000,000o[›] 	70
Mga Larawan ng Europa
Rehiyon ng Europa
Europa 1000
Mga sanggunian

    http://webrzs.statserb.sr.gov.yu/axd/en/popis.htm (2002 Census)

    http://simple.wikipedia.org/wiki/Europe

Tingnan din

    Kanlurang Europa
    Gitnang Europa
    Silangang Europa
    Unyong Europeo
    Unyong Paneuropeo
    Kultura ng Europa
    Kasaysayan ng Europa

Pag-ibig
Mula sa Wikipediang Tagalog, ang malayang ensiklopedya

    Ang artikulong ito ay tungkol sa pag-ibig bilang emosyon. Tingnan ang Pag-IBIG Fund para sa impormasyon tungkol sa organisasyong pabahay ng gobyerno ng Pilipinas.

Ang pag-ibig ay maraming kahulugan mula sa ilang bagay na nagbibigay konting ligaya ("naibigan ang isang pelikula") hanggang sa pagbuwis ng buhay (pagkabayani). Maaari na isang masidhing damdamin ng pagtingin ang kahulugan nito, isang emosyon o nasa estado ng emosyon. Sa pangkaraniwang gamit, madalas na tumutukoy ito sa puppy love o interpersonal na pagmamahal. Marahil sa malaking kaugnayan nito sa sikolohiya, karaniwang tema ito sa sining. Mayroong kuwentong pag-ibig ang karamihan sa modernong mga pelikula at tungkol din sa pag-ibig ang karamihan sa mga awiting sikat o musikang pop.

Sa relihiyon, partikular na sa Kristiyanismo, ang pag-ibig ang pinakadakilang biyaya o regalo ng Diyos sa tao; ayon sa Bibliya walang tao ang nabubuhay ng walang pag-ibig.

Mga nilalaman

    1 Mga pagbanggit
    2 Mga Uri ng Pag-ibig ayon sa Lumang Griyego
    3 Mga wika ng pag-ibig
    4 Tingnan din
    5 Mga sanggunian

Mga pagbanggit

Ayon sa aklat ni San Pablo sa kaniyang Unang Sulat sa mga Taga-Corinto 13: 1-13:

    "Ang pag-ibig ay matiisin... may magandang loob;... Ang pag-ibig ay handang ibuwis ang kanyan buhay para sa Kanyang mianmahal... hindi nananaghili, hindi nagmamapuri, hindi palalo; hindi lumalabag sa kagandahang-asal, di naghahanap ng para sa sarili, di nagagalit, di nag-iisip ng masama; hindi natutuwa sa kasamaan, ngunit ikinagagalak ang katotohanan..." Idinagdag pa niyang "Ang pag-ibig ay di kailanman magmamaliw..." Ayon pa rin kay San Pablo, may tatlong bagay na mananatili: ang pananampalataya, ang pag-asa, at ang pag-ibig; subalit pinakadakila sa mga ito ang pinakahuli: ang pag-ibig.[1]

Mga Uri ng Pag-ibig ayon sa Lumang Griyego

    Eros - pagmamahalan sa pagitan ng dalawang tao
    Storge - pagmamahal sa pamilya
    Philia - pagmamahal sa pagitan ng magkakaibigan
    Agape - pagmamahal sa Dios
    Filial - nagmamahal sapagkat siya rin ay minamahal bilang kapalit

Mga wika ng pag-ibig

    Haplos o Haplos ng Pagmamahal
    Regalo, Pagbibigay ng Regalo o Pagtanggap ng Regalo
    Paglilingkod
    Pasalita
    Oras
    Pagtatalik
    Pamilya

Tingnan din

    Nais

Mga sanggunian

Abriol, Jose C. (2000). "Tungkol sa Pag-ibig, 1 Corinto 13: 1-13". Ang Banal na Biblia, Natatanging Edisyon, Jubileo A.D. Paulines Publishing House/Daughters of St. Paul (Lungsod ng Pasay) ISBN 9715901077. Check date values in: |date= (help), pahina 1679.