پابلو پکاسو
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
پابلو پکاسو
پابلو پکاسو
Pablo picasso 1.jpg
Pablo Picasso
پیدائش 	25 اکتوبر 1881
Málaga، سپین
وفات 	8 اپریل 1973 (عمر 91 سال)
Mougins، فرانس
مدفن 	Chateau of Vauvenargues
43.554142°N 5.604438°E
قومیت 	ہسپانوی
تعلیم 	José Ruiz y Blasco (father),
Real Academia de Bellas Artes de San Fernando
وجہِ شہرت 	Painting, Drawing, Sculpture, Printmaking, Ceramics
کارہائے نمایاں 	Les Demoiselles d'Avignon (1907)
Guernica (1937)
The Weeping Woman (1937)
سیاسی تحریک 	Cubism
شریک حیات 	Olga Khokhlova (1918–55)
Jacqueline Roque (1961–73)
Signatur Pablo Picasso

ٹائم میگزین نے 1998 میں موجودہ صدی کی سو بڑی شخصیات کا انتخاب کیا تو پابلو کو پہلے نمبر پر قرار دیتے ہوئے لکھا: اس سے قبل کوئی آرٹسٹ اس قدر مشہور و معروف نہ ہو سکا جتنا پکاسو ہوا ۔
پکاسو کا بچپن

فہرست

    1 ابتدائی حالات
    2 کارہائےنمایاں
    3 بیرونی روابط
    4 حوالہ جات
 دشواری
P religion world.svg مذاہب
P vip.svg سوانح
P history.svg تاریخ
P technology.png ٹیکنالوجی
	P literature.svg ثقافت
P globe.svg جغرافیہ
P mathematics.svg رياضيات
P medicine3.png طب
	P WWII.png ہوابازی
P Science.png علوم
P sport.svg کھیل
Full bottle chemistry.svg کیمیا
 تمام ابواب

ویکیپیڈیا کے بارے میں · نئے صارفین کو خوش آمدید · صفحات میں کیسے ترمیم کریں · حقوق تصنیف و اشاعت · سوالات · معاونت
ہفتہ 20 فروری 2016ء مطابق 12 جمادی الاول 1437ھ

منتخب مضمون
Quaidportrait.jpg

محمد علی جناح برصغیر کے نامور وکیل، سیاست دان اور بانی پاکستان تھے۔ محمد علی جناح 1913ء سے لے کر پاکستان کی آزادی 14 اگست 1947ء تک آل انڈیا مسلم لیگ کے سربراہ رہے، پھر قیام پاکستان کے بعد اپنی وفات تک، وہ ملک کے پہلے گورنر جنرل رہے۔ سرکاری طور پر پاکستان میں آپ کو قائدِ اعظم یعنی سب سے عظیم رہبر اور بابائے قوم یعنی قوم کا باپ بھی کہا جاتا ہے۔ جناح کا یومِ پیدائش پاکستان میں قومی تعطیل کے طور پر منایا جاتا ہے۔
کراچی کے پیدائشی اور لنکن ان سے بیرسٹری کی تربیت حاصل کرنے والے جناح، بیسویں صدی کے ابتدائی دو عشروں میں آل انڈیا کانگریس کے اہم رہنما کے طور پر ابھرے۔ اپنی سیاست کے ابتدائی ادوار میں انہوں نے ہندو مسلم اتحاد کے لئے کام کیا، 1916ء میں آل انڈیا مسلم لیگ اور آل انڈیا کانگریس کے مابین ہونے والے میثاق لکھنؤ کو مرتب کرنے میں بھی انھوں نے اہم کردار ادا کیا۔ جناح آل انڈیا ہوم رول لیگ کے اہم رہنماوں میں سے تھے، انہوں نے چودہ نکات بھی پیش کیے، جن کا مقصد ہندوستان کے مسلمانوں کے سیاسی حقوق کا تحفظ کرنا تھا۔ بہر کیف جناح 1920ء میں آل انڈیا کانگریس سے مستعفی ہوگئے، جس کی وجہ آل انڈیا کانگریس کے موہن داس گاندھی کی قیادت میں ستیاگرا کی مہم چلانے کا فیصلہ تھا۔1940ء تک جناح کو یہ یقین ہو چلا تھا کہ ہندوستان کے مسلمانوں کو ایک علیحدہ وطن کی جدوجہد کرنی چاہیے۔ اسی سال، مسلم لیگ نے جناح کی قیادت میں قرارداد پاکستان منظور کی جس کا مقصد نئی مملکت کی قیام کا مطالبہ تھا۔
مکمل پڑھیے ۔۔۔

حالیہ واقعات

    17 فروری، ترکی فوجی قافلے پر انقرہ میں بم حملہ، 1 شہری سمیت، 28 فوجی ہلاک، 61 زخمی۔
    13 فروری، رومن کیتھولک اور روسی راسخُ الا عتقاد کلیسا کی جانب سے مشترکہ کلیسائی اعلامیہ جاری ہوا، یہ اعلامیہ 1054ء کے بعد تاریخ میں پہلی بار دونوں فرقوں کے سربراہوں کے درمیان ملاقات کے بعد جاری کیا گیا ہے۔
    17 جنوری، عالمی ادارہ برائے نیوکلیائی توانائی اور یورپی اتحاد نے ایران کے جوہری معاہدے پر عملدرآمد کے لیے تمام ضروری اقدامات پورے کرنے پر عائد بین الاقومی پابندیاں اٹھا لی ہیں۔
    16 جنوری، تسائی انگ ون، تائیوان کی پہلی خاتون صدر منتخب ہوئیں۔
    12 جنوری، داعش کے کارکن کا استنبول میں خودکش حملہ 10 افراد ہلاک، 15 زخمی۔
    6 جنوری، شمالی کوریا نے اپنے چوتھے جوہری تجربے میں ہائیدروجن بم کا کامیاب تجربہ کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔

حالیہ وفیات | زمرہ حالیہ وفیات: فاطمہ ثریا بجیا – محی الدین نواب – ندا فاضلی –انتظار حسین
ویکی خبریں – حالیہ وفیات – حالیہ تبدیلیاں

کیا آپ جانتے تھے؟
Elcano.jpg

    … کہ فرڈیننڈ میگلان نے پہلی بار کرہ ارض کا بحری چکر مکمل کرنے کی کوشش کی، مگر وہ فلپائن کے قریب مر گیا تو اس کے جہاز پر موجود ایک دوسرے مہم جو خوان سباسٹین ایلکانو نے اس بیڑے کی قیادت کی اور اس طرح وہ پہلا شخص بن گیا جس کی سرکردگی میں انسان نے زمین کے گرد پہلا بحری سفر مکمل کیا۔
    … کہ تاریخ کی سو انتہائی متاثر کن شخصیات نامی کتاب میں مائیکل ایچ ہارٹ نے عمر بن خطاب کو آج تک کی 100 متاثر کن شخصیات کی فہرست میں باون درجہ پر رکھا ہے۔
    … کہ ارشمیدس کی ایجاد کردہ توپیں اس قدر مضبوط تھیں کہ سیراکیوز کامحاصرہ کرنے والے جنرل کلاڈیس کو شہر پر قبضہ کرنے میں پورے تین سال لگے۔ سیراکیوز پر قبضہ کرنے کے بعد کلاڈیس نے ارشمیدس کومعاف کرنے کا حکم جاری کیا۔ لیکن ایک سپاہی نے اُسے غلطی سے قتل کر دیا۔

منتخب تصویر
Kuremaa mõisa tuuleveski.jpg

پون چکی، ہوا کی توانائی کو گردشی تونائی میں تبدیل کرتی ہے۔
نئی تصویر دیکھیے
		
ویکیپیڈیا کا حصہ بنیں!
ویکیپیڈیا ایک آزاد بین اللسانی دائرۃ المعارف ہے جس میں ہم سب مل جل کر لکھتے ہیں اور مل جل کر اس کو سنوارتے ہیں۔ منصوبۂ ویکیپیڈیا کا آغاز جنوری 2001 میں ہوا، جبکہ اردو ویکیپیڈیا کا اجراء جنوری 2004ء میں عمل میں آیا ۔ فی الحال اس ویکیپیڈیا میں اردو کے 102,207 مضامین موجود ہیں۔

ہمارے ساتھ شامل ہوں
اگر آپ کا کھاتہ پہلے سے ہے تو، براہ مہربانی لاگ ان ہوں.
کیا آپ نے ابھی تک کھاتہ نہیں بنایا؟.
آج کا لفظ
عموماً لکھا جاتا ہے: ہمارے آس پڑوس کے ممالک۔۔۔
لیکن بہتر ہو گا کہ اسے اس طرح لکھا جائے: ہمارے پاس پڑوس کے ممالک۔۔۔
اس لیے کہ: آس پڑوس ہندی کی تحریری زبان میں ہے، اب اردو میں بھی استعمال ہوتا ہے
لیکن تحریر کی حد تک پاس پڑوس بہتر اور آس پڑوس سے احتراز انسب ہے۔ (بحوالہ لغات روزمرہ)
آج کی بات
انگریزی سے نابلد اردو پڑھنے وسمجھنے والوں کے لیے جدید معلومات کا حصول ممکن بنائیے!
سہ ماہی منصوبہ

Nuvola apps edu miscellaneous.gif فوری توجہ درکار مضامین برائے جنوری ← جغرافیہ، پاکستان، بھارت، تاریخ، تاریخ ہند، تقویم، پاکستان سوپر لیگ 2016ء، ہندو مت، باب سائنس، اسلام بلحاظ ملک، یوم جمہوریہ بھارت

نامزدگی: منتخب مضامین (منتخب فہرست) · بہترین مضمون · حذف شدگی
ویکیپیڈیا صارفین

ویکیپیڈیا صارفین وہ افراد ہیں جو ویکیپیڈیا میں اپنا کھاتہ بناتے ہیں، اس میں تدوین وترمیم کا کام کرتے ہیں اور دائرۃ المعارف کے مفاد کے خاطر اس کی تنسیق وترتیب، زمرہ بندی اور مقالات نویسی میں کوشاں ہیں۔ اور ویکیپیڈیا کو ہر لحاظ سے ایک آزاد دائرۃ المعارف کی شکل دینے کے لیے باہمی تعاون فراہم کرتے ہیں۔
اردو ویکیپیڈیا صارفین کی تعداد تاحال 50,430 ہوچکی ہے۔ تاہم ان میں سے ایک قلیل تعداد ہی مستقل پابندی سے اس منصوبہ میں شریک ہے۔ اور قلیل تناسب ایسے صارفین کا بھی ہے جو پابندی سے اس منصوبہ کی ترقی اور مضامین کی اصلاح پر تبادلۂ خیال کرتے ہیں۔ اس کے برخلاف غیر اندراج شدہ ویکیپیڈیا صارفین کی ایک بڑی تعداد ہے جو اس منصوبہ میں وقتاً فوقتاً شریک ہوتی ہے۔
کیا آپ بھی لکھنا چاہتے ہیں؟

اردو ویکیپیڈیا پر اس وقت 102,207 مضامین موجود ہیں، اگر آپ بھی کسی موضوع پر مضمون لکھنا چاہتے ہیں تو پہلے اس صفحۂ تلاش پر جا کر عنوان لکھیے اور تلاش کرنے کی کوشش کریں، ممکن ہے آپ کا مطلوبہ مضمون پہلے سے موجود ہو۔ اگر مضمون موجود نہ ہو تو ذیل کے حانہ میں وہ عنوان درج کریں اور نیا مضمون تحریر کریں۔


بذریعہ وڈیو رہنمائی
ویکیپیڈیا میں تلاش
Nuvola apps kalzium.svg
	

بنیادی سائنس
فلكیات · حیاتیات · ارضیات · ہندسہ · شماریات · طبیعیات · ریاضیات · كيمياء · علوم فطریہ · زمینیات
Nuvola apps display.png
	

اطلاقی سائنس
ابلاغیات · معاشیات · طب · کمپیوٹر· قانون· علوم صحت · طرزیات · زراعت · نظامت · ہندسیات
Gnome-globe.svg
	

ادبیات
ادب · آثار قدیمہ · تاريخ · معاشریات· مذاہب و عقائد· نفسیات · لسانیات · سیاسیات · فلسفہ
Nuvola apps kcoloredit.png
	

فنون لطیفہ اور ثقافت
معماری · فنیات · مشاغل · رقص· کھیل· مصوری · ادب · تفریح · موسیقی · رسوم · مجسمہ سازی · جلوہ گاہ · فلم
مضامین بلحاظ
حروف تہجی 	ا 	ب 	پ 	ت 	ٹ 	ث 	ج 	چ 	ح 	خ 	د 	ڈ 	ذ 	ر 	ڑ 	ز 	ژ 	س
ش 	ص 	ض 	ط 	ظ 	ع 	غ 	ف 	ق 	ک 	گ 	ل 	م 	ن 	و 	ھ 	ی 	ے
ویکیپیڈیا دیگر زبانوں میں

ویکیپیڈیا دنیا کی مختلف زبانوں میں بیک وقت شائع ہوتا ہے۔ اصل ویکیپیڈیا کا آغاز انگریزی میں 2001 میں ہوا۔ اردو ویکیپیڈیا فی الوقت 102,207 مضامین پر مشتمل ہے۔ بہت سے دیگر ویکیپیڈیا بھی موجود ہیں؛ جن میں سے کچھ بڑے ویکیپیڈیا درج ذیل ہیں:

    زائد از 1,

آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Ambox currentevent.svg
	اس مضمون میں حالیہ واقعات بیان کئے گئے ہیں، چناں چہ یہاں دی گئی معلومات حالات کے مطابق تبدیل ہو سکتی ہیں۔
گرچہ پیش نظر مضمون میں موجود معلومات کو مستقل تازہ کیا جاتا ہے لیکن ممکن ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ اس مضمون میں درج معلومات تیزی سے تبدیل ہو جائیں۔ چناں چہ ایسی صورت میں اس بات کا امکان موجود ہے کہ درج معلومات نا درست یا غیر تجدید شدہ ہوں۔ (فروری 2016)
2016ء انقرہ بم دھماکا
{{#if:
ترکی زبان: 2016 Ankara saldırısı
مقام 	انقرہ، ترکی
متناسقات 	39.9154°N 32.8406°Eمتناسقات: 39.9154°N 32.8406°E
تاریخ 	17 فروری 2016
6:31 p.m. (UTC+2)
نشانہ 	فوجی اہلکار
قسم حملہ
	Car bombing, suicide bombing
اموات 	27 فوجی اہلکار
1 شہری[1][2]
زخمی
	61[1]
مشتبہ منصوبہ ساز
	PKK
PYD's YPG[2]
محرک 	نامعلوم

17 فروری 2016ء کو، ترکی کے دار الحکومت انقرہ میں، بم حملوں کم از کم 28 افراد ہلاک اور 61 زخمی ہوئے ہیں۔[1] حملے میں فوجی گاڑیوں کے ایک قافلے کو نشانہ بنایا گیا۔[3] یہ حملہ ایک کار بم دھماکا تھا، دھماکا خیز مواد سے بھری ایک گاڑی اس وقت دھماکے سے پھٹ گئی، جب ایک فوجی قافلہ اس کے قریب سے گزر رہا تھا۔یہ دھماکا پارلیمان اور ملٹری ہیڈکوارٹر کے قریبی علاقے میں ہوا ہے۔[4][5][6]






مزید دیکھیے

    متعلقہ مضمون

حوالہ جات

ابتدائی حالات

دور جدید کا سب سے بڑا مصور ۔ تجریدی مصوری کا موجد ۔ شہر ملاگا ’’سپین‘‘ میں پیدا ہوا۔ جوانی بارسلونا میں بسر ہوئی۔ جہاں باپ اکیڈیمی آف آرٹس میں پروفیسر تھا۔

پابلو پکاسو 25 اکتوبر 1881ء کو مالاگا ( اسپین ) میں پیدا ہوا ۔ اس کے والد آرٹ کے ٹیچر تھے ۔ اس کے والدین بعد میں لاکارونا نامی شہر منتقل ہوگئے تھے جو بحر اطلانتک کے علاقے میں واقع ہے ۔ پکاسو نے ابتدا ہی سے روایتی تعلیم سے بغاوت کی ۔ اس کے والد نے جب بیٹے کی ڈرائنگز دیکھیں تو اپنے پینٹ اور برش پکاسو کے حوالے کر دیے اور پھر کبھی خود پینٹ نہيں کیا ۔ آگے چل کر وہ میڈرڈ چھوڑ کر ہورٹاڈي نامی ایبرو نامی پہاڑي گاؤں میں بس گیا تھا ۔ 1900ء میں اسے پہلی سولو نمائش کی اجازۃ ملی ۔

پکاس پیش رو تھا ۔ ایک ماسٹر تھا اور ایک دیو مالائی عفریت ۔ بیسویں صدی کی ہر تحریک میں اس کا ہاتھ تھا ۔ 1904ء میں پیرس جیسے آرٹ کے مرکز میں رہنے لگا ۔ اس کے اسٹوڈیو کا نام Bateau Laboir تھا ۔
کارہائےنمایاں

پکاسو اس اکیڈیمی میں 1896ء میں داخل ہوا اور اپنے والد سے مصوری کے ابتدائی اصول سیکھے۔ اگلے سال میڈرڈ چلاگیا۔ 1903ء میں پیرس گیا جہاں اس کے ’’نیلے دور‘‘ کی تصویروں کا آغاز ہوا۔ اس دور کو ’’نیلا‘‘ اس لیے کہتے ہیں کہ اس میں اس نے مایوس ، اداس اور بیمار کرداروں اور سرکس میں ناچنے والوں کی تصویریں خالص نیلے رنگوں میں بنائیں۔ اس کے بعد اس کا گلابی یا کلاسیکی دور آتا ہے۔ بعد ازاں اس نے مصوری کی تمام پرانی روایات سے قطع تعلق کر لیا ۔ دو سال افریقی حبشیوں کی قدیم مصوری اور سنگ تراشی کا گہرا مطالعہ کیا۔ پھر دو سال عظیم مصور سی زانے کے شاہکاروں کا عمیق مطالعہ کیا۔ ان دو سرچشموں سے فیض یاب ہونے کے بعد 1909ء میں اس کا کیوبزم کا دور شروع ہوا۔ 1920ء میں اس کے فن میں ایک اور تبدیلی آئی اور وہ کلاسیکی اسلوب میں حقیقت نگاری کے ساتھ تصویریں بنانے لگا۔ پھر اسے تجریدی مصوری سے دلچسپی پیدا ہو گئی۔ جنگ کے بعد پکاسو کو کوزہ گری سے دلچسپی ہوگئی اور اس نے ویلارس میں کوزہ گری کا بہت بڑا سٹوڈیو بنایا۔ وہ امن کا زبردست حامی تھا۔ اس کی بنائی ہوئی فاختہ عرصے تک امن پسندی کی علامت رہی۔
بیرونی روابط
	ویکی اقتباسات میں پکاسو سے متعلق اقتباسات موجود ہیں۔

رنگ و عکس پکاسو جولاں تبع فنکار
وکٹر ہیوگو
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(Victor Hugo سے رجوع مکرر)
وکٹر ہیوگو
Victor Hugo circa 1880.jpg
وکٹر ہیوگو 1880 کے لگ بھگ
پیشہ 	شاعر ، ادیب ، ناول نگار ، مضمون نگار ، فنکار ، سیاستدان اور انسانی حقوق کے کارکن
ادبی تحریک 	رومانیت
دستخط 	

وکٹر ہیوگو فرانسیسی شاعر، ناول لگار اور ڈرامہ نویس تھا۔ وہ 26 فروری فرانس کے شہر بیسانکاں میں پیدا ہوا۔ وہ فرانسیسی زبان کا سب سے عظیم مصنف مانا جاتا ہے۔ شروع میں شاعری اُس کی وجہ شہرت بنی مگر بعد میں اُس نے ناول اور ڈراموں کو بھی بہت شہرت ملی۔ 22 مئی 1885ء کو پیرس میں اُس کا انتقال ہو گیا۔
نگار خانہ
گرہارٹ ہاپٹمن
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
گرہارٹ ہاپٹمن
Gerhart Hauptmann nobel.jpg
پیدائش 	15 نومبر 1862
Obersalzbrunn, Silesia, Prussia
وفات 	6 جون 1946 (عمر 83 سال)
Agnetendorf (Jagniątków), عوامی جمہوریہ پولینڈ
پیشہ 	dramatist
قومیت 	جرمن
ادبی تحریک 	Naturalism
نمایاں کام 	The Weavers, The Rats
اہم اعزازات 	

    نوبل ادب انعام (1912)
    Goethe Prize (1932)

دستخط 	

مورس ماتھرلنک 1862تا 1946 ) ایک جرمن زبان کے ڈرامہ نگار اور ناول نگارتھے آپنے نوبل ادب انعام 1912 میں جیتا۔
[▼]
width گفتگو ترمیم
ادب کا نوبل انعام حاصل کرنے والے
1901–1925 	

    سلی پریدہم (1901) تھیوڈور مومسن (1902) بیورنستار بیورنسن (1903) فریڈرک مسترال / جوزے ایشوگرائے (1904) ہینرک شنگوچ (1905) جوز ویکر دودھسی (1906) رڈیارڈ کپلنگ (1907) روڈولف کرسٹوف یوکن (1908) سلما لاگرلف‏ (1909) پال ہیسی (1910) مورس ماتھرلنک (1911) گرہارٹ ہاپٹمن (1912) رابندر ناتھ ٹیگور (1913) روماں رولاں (1915) ورنروون ہایڈنسٹام (1916) کارل گجرلپ / ہنرک پنٹوپڈان (1917) کارل سپٹلر (1919) نٹ ہمسن (1920) اناطول فرانس (1921) جیکنٹو بناونٹی (1922) ڈبلیو بی . یٹس (1923) ولاڈی سلا ریمنٹ (1924) جارج برنارڈ شا (1925) 

1926–1950 	

    گیزیا ڈلیڈا (1926) ہنری برگساں (1927) سگرڈ انڈسٹ (1928) تھامس مین (1929) سنکئیرلیس (1930) اریک ایکسل کارل فیلڈ (1931) جوہن گالس ورتھی (1932) آیان بینن (1933) لیوگی پیرنڈیلو (1934) یوجین اونیل (1936) روگر ماٹن ڈو گاڈ (1937) پرل ایس بک (1938) فرانس ایمل سلانپا (1939) جوہنس ویلہمن جینسن (1944) گبریلا مسٹرال (1945) ہرمن ہسی (1946) آندرے ژید (1947) ٹی۔ ایس ایلیٹ (1948) ویلیم فالکنر (1949) برٹرینڈ رسل (1950) 

1951–1975 	

    پارلگر کیوسٹ (1951) فرانسیوس ماؤریک (1952) ونسٹن چرچل (1953) ارنسٹ ہیمنگوئے (1954) ہالڈورلیکسنس (1955) جون ریمن جیمنیز (1956) البیغ کامو (1957) بریس پاسترناک (1958) سلوتور قاوسیموڈو (1959) سینٹ جوہن پرس (1960) ایواینڈرک (1961) جانسٹین بک (1962) یور گوسسیفرس (1963) ژاں پال سارتر (مسترد کر دیا) (1964) میخائل شولوخوف (1965) سیمویل یوسف اگنون / نیلی سکہس (1966) میگوئو ل اینجل اسٹریس (1967) یاسوناری کواباٹا (1968) سیموئل بکٹ (1969) الیکزینڈر سلزینسٹائن (1970) پیبلو نیروڈا (1971) ہنرک بول (1972) پیٹرک وائٹ (1973) آیونڈ جوہنسن / ہیری مارٹنسن (1974) یوگینیو مونٹیل (1975) 

1976–2000 	

    سال بیلو (1976) ویسنٹیالیکزینڈری (1977) آئزک بشوس سنگر (1978) اودیسس الیٹس (1979) چیکلا ملوسز (1980) الیاس کینٹی (1981) گیبریل گارشیا مارکیز (1982) ولیم گولڈینگ (1983) جروسلف سیفرٹ (1984) کلاوڈ سمن (1985) وو ل سوینکا (1986) جوزف برودسکی (1987) نجيب محفوظ (1988) کمیلو جوز کیلا (1989) اوکٹاویو پاز (1990) ناڈینگورڈیمر (1991) ڈیرک ولکوٹ (1992) ٹونی موریسن (1993) کنزابرو اوی (1994) سیمس ہنی (1995) وسلاوا سزائم بورکا (1996) ڈاریو فو (1997) حوزے سارا ماگو (1998) گنتھر گراس (1999) گاؤ زنجانگ (2000) 

2001–تاحال 	

    وی ایس . نیپاول (2001) امری کرٹرز (2002) جے ایم کوئٹزی (2003) الفرڈ جیلنک (2004) ہیرلڈ پنٹر (2005) اورخان پاموک (2006) ڈورس لیسنگ (2007) ژاں ماری لی کلیزیو (2008) ہرٹا مولر (2009) ماریو ورگاس للوسا (2010) ٹومس ٹرانس ٹرو مر (2011) مو یان (2012) ایلس منرو (2013) پیتریک مودیانو (2014) سویتلانا ایلیکسی
قومی شاعر
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
	اس مضمون میں غیر اردو کا بے جا استعمال کیا گيا ہے۔ اسے خالص اردو میں لکھنے کی ضرورت ہے۔ برائے مہربانی اسے اردو میں ترجمہ کریں۔
Du Fu
فردوسی
Rustaveli
دانتے
Cervantes
Shakespeare
Dickinson
اقبال
Mickiewicz
نیرودا
Senghor
ٹیگور
والیجو
آرانی
برنس

ایک قومی شاعر (انگریزی: national poet یا national bard) ایسا شاعر ہوتا ہے جسے کوئی حکومت ملک کا نمائندہ شاعر قرار دیتی ہے۔اس کی ایسی شاعری کی بنیاد پرجو اپنے ملک کی روایات و خوبیوں کی نمائندگی کرتی ہے یا جس سے عقیدے و قوم پرستی کی جھلک نظر آتی ہے[1]۔

فہرست

    1 افریقہ
    2 ایشیاء
    3 یورپ
    4 شمالی امریکہ
    5 اوشیانا
    6 جنوبی امریکہ
    7 حوالہ جات
    8 مزید پڑھیے

سرنگ رودبار انگلستان
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
چینل ٹنل رودبار انگلستان سے گذرتے ہوئے

سرنگِ رودبارِ انگلستان یعنی "رودبار سرنگ" (انگریزی: Channel Tunnel، فرانسیسی:(Le tunnel sous la manche) اکتیس میل (50.5 کلومیٹر) طویل ایک سرنگ ہے جو رودبار انگلستان میں آبنائے ڈوور کے نیچے سے گذرتی ہے۔ ریل گاڑیوں کے زیر استعمال یہ سرنگ انگلستان اور شمالی فرانس کو ملاتی ہے۔

ایک طویل اور تاریخ کے مہنگے اور مشکل ترین عظیم منصوبہ جات میں سے ایک یہ سرنگ بالآخر 1994ء میں پایہ تکمیل کو پہنچی۔ یہ جاپان کی سیکان سرنگ کے بعد دنیا کی سب سے طویل سرنگ ہے تاہم یہ زیر آب سرنگوں میں سب سے طویل ہے۔ چینل ٹنل کا 24 میل (39 کلومیٹر حصہ) آبنائے ڈوور کے نیچے ہے۔ آغاز سے قبل اور تعمیر کے دوران اس سرنگ کو Chunnel کے نام سے پکارا جاتا تھا تاہم آجکل اسے چینل ٹنل ہی کہا جاتا ہے۔

فہرست

    1 تاریخ
    2 تعمیر
    3 خصوصیات
    4 متعلقہ مضامین
    5 بیرونی روابط

تاریخ

برطانیہ عظمی اور یورپ کو آپس میں زمینی راستے سے ملانے کا خیال پہلی مرتبہ 1802ء میں فرانسیسی انجینئر البرٹ میتھیو فیویئر نے پیش کیا۔ درمیان میں کئی مرتبہ تجاویز پیش کی گئی اور کچھ کام بھی کیا گیا لیکن اس پر مکمل عملدرآمد نہ ہوسکا۔ [[1974ء] میں برطانیہ اور فرانس کی حکومتوں نے ایک مرتبہ پھر سرنگ کی تعمیر کی ایک اور کوشش پر رضامند کا اظہار کیا لیکن مالی بحران کے باعث برطانوی وزیراعظم ہیرالڈ ولسن نے منصوبے کی منسوخی کا اعلان کردیا۔

1984ء میں برطانیہ اور فرانس کی حکومتوں نے 4 تجاویز پر غور کیا جن میں دو ریلوے سرنگیں، ایک سڑک کی سرنگ اور ایک پل شامل تھا۔ 20 جنوری 1986ء کو ایک تجویز کو قبول کرلیا اور 12 فروری 1986ء کو کینٹربری، کینٹ کے مقام پر دونوں حکومتوں کے درمیان معاہدے پر دستخط ہوئے۔
تعمیر
ملکہ ایلزبتھ دوم اور فرانسیسی صدر فرانکو متراں سرنگ کا افتتاح کررہے ہیں

سرنگ کھودنے کا کام 15 ہزار کارکنوں نے 7 سال سے زائد عرصے تک کیا جس کے لئے دونوں ممالک نے 11 خصوصی مشینیں تیار کی تھیں جنہیں TBM (Tunnel boring machines) کا نام دیا گیا تھا۔

سرنگ کی تعمیر کے کام کا آغاز 1 دسمبر 1987ء کو دونوں ممالک کے ساحلوں سے شروع ہوا اور 1 دسمبر 1990ء کو دونوں ممالک کی ٹی بی ایمز سمندر کی تہہ سے 40 میٹر نیچے ایک دوسرے سے آملیں۔ 22 مئی 1991ء کو دونوں اطراف کی پٹریوں کو جوڑ دیا گیا۔

سرنگ کا باقاعدہ افتتاح 6 مئی 1994ء کو برطانیہ کی ملکہ ایلزبتھ دوم اور فرانس کے صدر فرانکو متراں نے کیا۔
خصوصیات
یورو اسٹار ٹرین واٹر لو اسٹیشن پر

چینل سرنگ 31 میل (50 کلومیٹر) طویل ہے جس میں سے 24 میل (39 کلومیٹر) کا حصہ سمندر کے نیچے ہے۔ سمندر کی تہہ کے نیچے سرنگ کی اوسط گہرائی 150 فٹ (45 میٹر) ہے۔

2005ء میں 8.2 ملین مسافروں نے یورو اسٹار ٹرین کے ذریعے برطانیہ اور فرانس کے درمیان سفر کیا جبکہ یورو ٹنل نے 2،047،166 کاروں، 1،308،786 ٹرکوں اور 77،267 کوچوں کو آر پار پہنچایا۔

2004ء میں 15 فیصد اور 2005ء میں 2.4 فیصد اضافے کے بعد سرنگ کے ذریعے سفر 7.45 ملین تک پہنچ چکا ہے۔

سرنگ کے اندر کا سفر آغاز سے اختتام تک 20 منٹ کا ہے۔

اس منصوبے کی کل لاگت 10 ارب پاؤنڈ رہی۔

اس سرنگ کو جدید دور کے 7 عجائبات میں شمار کیا جاتا ہے۔

تفصیر تاریخوں

    1802 بین الاقوامی پیلی ایٹو mathieu کو کراس چینل سرنگ کی تجویز ہے.
    1875 سرنگ چینل کمپنی لمیٹڈ[18] ابتدائی ٹرائلز شروع

    1882 اس کے abbot مارکر عنوان پہنچا تھا (820 897 گز کے ایم) اور shakespeare مارکر 2,040 گز تھی 1,870 (ایم) میں امبائ
    جنوری 1975 یوکے میں حکومت کے حمایت یافتہ منصوبہ ہے کہ فرانس میں شروع ہوا تھا. 1974 منسوخ

فروری 1986 Treaty of Canterbury انھوں نے دستخط کئے.

    اس کے اس منصوبے پر روانہ جون 1988 فرانس میں پہلے tunnelling شروع
    دسمبر 1988 TBM کيس ٹيم کب تشکيل دی گئی

    دسمبر 1990 اس سروس کے تحت سرنگ کے ذریعے توڑ چینل
    مئی 1994 سرنگ میں باقاعدہ طور پر فائرنگ کی Queen Elizabeth IIاور President Mitterrand

    1994 کے وسط مسافر اورفریٹ ٹرینوں اپریشن شروع
    نومبر 1996 lorry میں اگ لگنے سے شدید نقصان پہنچا ماکھو سرنگ
    نومبر 2007 High Speed 1, لندن سے ملانے والی سرنگ سے کھول دی,

    ستمبر 2008 ایک اور اگ لگنے سے ایک دھرکی lorry سرنگ شدید نقصان پہنچا
    دسمبر 2009 eurostar ٹرینوں کی سرنگ میں پھنسے ہوئے برف پگھلنے کی وجہ سے کھبتا ٹرینوں کی کہربائی یتھیار
    1802 میں, Albert Mathieuمیں ایک فرانسیسی انجینئر, کان کنی پیش کی تجویز کے تحت سرنگ سے انگلش چینل سے تیل کے تابناکی لیمپ, ہارس نہریں کوچز, اور ایک مصنوعی ٹاپو وسط چینل تبدیل کرنے کے لئے گھوڑے ہیں.[9]
    1830s, میں Aimé Thomé de Gamond, frenchman, عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ hydrographical پہلے جیالوجیکل سروے اور چینل پر calais اور سلا می دینے والے کے درمیان ہے. بی thomé gamond کئی منصوبوں کا جائزہ لیا گیا اور 1856 میں انہوں نے تجویز پیش کی Napoleon III mined کے ریلوے سرنگ سے Gris-NezEastwater Point ایک حد سے زیادہ airshaft پورٹ پر Varne sandbank[19] کی لاگت سے 170 ملین francs, 7 کروڑ پاؤنڈ سے کم ہے.[20]


بی thomé gamond کے منصوبے 1856 کے چینل کے پار سے تعلق ہے. پورٹ پر airshaft کے وسط Varne sandbankچینل 1865 میں ایک وفد کی قیادت George Ward Hunt کی تجویز کو ایک سرنگ Chancellor of the Exchequer کے دنWilliam Ewart Gladstone.[21] 1866 کے اردگرد اور William Low Sir John Clarke Hawkshawخیالات کو فروغ دیا, لیکن ابتدائی جیولوجیکل سروے کے علاوہ مطالعہ[22]میں کوئی بھی نافذ ہے. ایک سرکاری انگریزی اور فرانسیسی پروٹوکول میں قائم کیا گیا تھا 1876 کے کراس چینل ریلوے سرنگ ہے. 1881 میں برطانوی Sir Edward Watkin اور ریلوے entrepreneur Alexandre Lavalley, فرانس Suez Canal , ٹھیکیدار تھے اور میں Anglo-French Submarine Railway Company نے exploratory کام ہے کہ دونوں طرف کے چینل ہے. انگلینڈ کی طرف سے 2.13 میٹر یعنی (7 /فٹ) کے قطردائرہ ﮨمارا ريسرچ فنﮉ ﮨر لیفلیٹ انگریزی میں مشین سے چوچی 1,893 میٹر کے پائلٹ سرنگ 6,211 فٹ) سے Shakespeare Cliffہے. فرانس کی طرف اس طرح مشین سے چوچی 1,669 ایم (5,476 فٹ) سے Sangatteہے. اس منصوبے میں بدشعار تھا, ہو سکتا ہے کہ 1882 دادنی برطانوی سیاسی اور پریس مہم جونمبر تین تھاا ور کریں گے کہ ایک سرنگ صلح برطانیہ کی قومی خوفزدہ[11] تھے. ان کاموں کے زیادہ سے زیادہ دشواریوں میں ایک صدی کے دوران TML منصوبے کے بعد. 1919 میں کے دوران Paris Peace Conference, برطانوی وزیر اعظم David Lloyd George, میں بار بار کی ایک چینل سرنگ کے ایک طریقے کے طور پر کہ اﮐثر لوﮔوں ﮐا‬ ‫ساتﮫ کے بارے میں فرانس برطانیہ کے خلاف دفاع پر امادگی ایک جرمن حملے. فرانسیسی نہیں لیا اور کچھ دیر ائے شدید کے پیر لائیڈ جارج کی تجویز ہے.[23] 1929 میں تھا لیکن ایک تجویز کے کچھ نہیں ایا اس بحث کا ائیڈیا تھا اور سرد خانوں میں ہیں. عدالتکے حامیوں کی تعمیر کا تخمینہ سے 150 ملین امریکی ڈالر کے بارے میں ہے. انجینئرز نے خطاب کیا کے دونوں قوموں کے خدشات فوجی حکمرانوں کی کپٹی sumpsیعنی دو کے قریب ایک کوسٹ کے ہر ملک کے پانی میں کیا جاسکتا ہے کہ بلاک سرنگ سے ہے. یہ منصوبہ چنھ نہیں override اقوام متحدہ کی تشویش کے دونوں رہنماؤں کے فوجی اور دیگر معاملات کے ناسزاوار یه سیاحوں کے بارے میں جو انگریزی کو ناکام بنانے کی عادت ہے.[24] فوجی خدشات کے دوران جاری رہا World War II. اس کے بعد fall of France, کو Britain prepared for an expected German invasion,Royal Navy Directorate of Miscellaneous Weapons Development حساب میں ایک افسر ہے کہ ہٹلر slave labour کی تعمیر کے لئے استعمال tunnels دو چینل 18 ماہ میں اس کا اندازہ ہوا ہے کہ مجاہیدین جرمنی نے پہلے ہی شروع ہو گیا کھدنی.[25] 1955 ء میں دفاع دلائل کو قبول کی گئیں مغائر کی وجہ سے غابھ کے فضائی طاقت ہے اور دونوں حکومتوں کے برطانوی اور فرانسیسی ٹیکنیکل اور جیالوجیکل سروے کی حمایت کی ہے. تفصیلی جیالوجیکل سروے کیا گیا اور 1964 ء میں 65[26] کی تعمیر کا کام شروع کے دونوں طرف چینل 1974 میں ایک حکومت کے منصوبے پر tunnels جڑواں استعمال کے دونوں طرف سے ایک سروس سرنگ صلاحیت کار دھرکی ویگنوں کے. جنوری 1975 سے ڈر فرانسیسی شراکت کے برطانوی حکومت کے منصوبے پر منسوخ کردیا گیا ہے. حکومت نے اس کو تبدیل Labour Party کیا گیا تھا اور اس EEC کی رکنیت کے بارے میں بے یقینی, لاگت کے تخمینہ ballooned نے 200 فیصد اور قومی معیشت کو پریشانی میں ہیں. اس وقت کے برطانوی سرنگ مشین سے لیفلیٹ تیار کیا گیا تھا اور وزارت خارجہ کے اہل ٹرانسپورٹ کے لئے 300 ایم (980 فٹ) عملی جدوجہد ہے.[11] یہ مختصر سرنگ reused شروع کی اور یہ tunnelling اپریشن تک رسائی سے برطانوی. 1979 میں "چوہی ہول پروجیکٹ" کی تجویز کی گئی تھی جب قدامت پسندوں کو اقتدار میں ائے. کا تصور ایک سنگل ٹریک ریل سروس کے ایک سرنگ سرنگ کے بغیر, لیکن ماکھو ٹرمینل. برطانوی حکومت نے کوئی دلچسپی ہے لیکن اس پراجیکٹ پر چوٹ Margaret Thatcherکے وزیر اعظم نے کہا کہ انہوں نے کوئی اعتراض نہیں ہے. ایک محرمانہ کار منصوبے 1981 میں گھرامی اور François Mitterrand, فرانسیسی صدر, قائم کرنے پر اتفاق ورکنگ گروپ کو ایک پرائیویٹ کار میں پراجیکٹ اور پروموٹرز نے اس کو اپریل 1985 کو باقاعدہ دعوت اسکیم تجاویز پیش ہے. shortlisted چار" تھے: • ایک ریل کی تجویز کی بنیاد پر 1975 اسکیم چینل سرنگ گروپ کی طرف سے پیش کی ہے. فرانس manche (ctg کو ایف ایم) • eurobridge: 4.5 کلومیٹر کے فاصلہ 28 ایم ائی سکس suspension bridge کے ساتھ ساتھ بھیجے جانے والے ٹیوب میں راستہ • euroroute: 21 کلومیٹر کے درمیان 13 ایم ائی سکس) مصنوعی سرنگ سے جزیرے سے رجوع پلوں, اور • چینل ایکسپریس وے: بڑی قطردائرہ روڈ کے ساتھ tunnels وسط چینل فراہمی اب و روشنی ٹاورز ہے.[11] کراس چینل کے تحت فیری انڈسٹری نے احتجاج کیا کہ flexilink" کا نام ہے. 1975 میں کوئی مہم ایک مقرر کے خلاف احتجاج کے ساتھ تعلق کے ایک سب سے بڑے فیری اپریٹرز (sealink) ریاست کی ملکیت ہے. حزب اختلاف flexilink بھر میں جاری ہونے والی تباہی 1986 اور 1987[11] میں عوام کی رائے کی حمایت کی سخت مخالفت کی مہم کے ذریعے ایک سرنگ, لیکن فراہمی اب و روشنی کے حادثے کے بارے میں تشویش اور خوف مینجمنٹ کے ڈرائیور کی قیادت میں mesmerisation کو صرف shortlisted ریل عذرخواہی, ctg کو ایف ایم, اس منصوبے کو ہے.[11]
Incomplete-document-purple.svg یہ ایک نامکمل مضمون ہے۔ آپ اس میں اضافہ کرکے ویکیپیڈیا کی مدد کر سکتے ہیں۔
متعلقہ مضامین

رودبار انگلستان

آبنائے ڈوور
بیرونی روابط

چینل سرنگ کی تاریخ

سرنگ کے اعداد و شمار

گوگل نقشہ جات

یورو ٹنل
لیڈی گاگا
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Question book-new.svg
	اس مضمون میں کسی بھی ذرائع یا کسی مستند ذرائع سے حوالہ شامل نہیں۔ براہ مہربانی قابل اعتماد ذرائع سے حوالہ جات دیں۔ ایسے مواد کو کسی بھی وقت ویکیپیڈیا سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
لیڈی گاگا

سٹیفنی جوئَین اَینجلِینا جرمانوٹا (انگریزی: Stefani Joanne Angelina Germanotta) (پیدائش: 28 مارچ 1986)، جو لیڈی گاگا (Lady Gaga) کے نام سے مشہور ہے، ایک امریکی گلوکارہ، گیتکارہ، موسیقار، اور ریکارڈ ساز ہیں۔ یہ نام انہوں نے راک بینڈ کوئین کے 'ریڈیو گاگا' نامی گانے سے حاصل کیا۔ سن 2008ء میں، انہوں نے ایک 'دی فیم' نامی البم ریلیز کیا، اور بعد میں مزید دو البم ریلیز کیے، 'دی فیم مانسٹر'، اور 'بورن دِس وے'۔ انہوں نے مختلف گریمی اور برِٹ اوارڈ جیتے ہیں۔ ان کا موسیقی ڈیوِڈ بوئی، مائیکل جیکسن، میڈونا، اور کوئین سے متاثر ہے، اور وہ اپنی فیشن، کارکردگی، اور میوزک وڈیو کا رنگارنگ اور بھڑکیلا طرز کے لیے معروف ہیں۔ ان کا موسیقی میں کام کے علاوہ، وہ رقاص، فعالیت پسند، تاجر، فَیشن ڈزائنر، اداکارہ، اور انسان دوست بھی ہیں۔ وہ اکثر متبادل جنسیت (ایل جی بی ٹی) کے معاملات میں حمایت کرتی ہیں، اور ہم جنسی حقوق کے لیے آواز بلند کرتی ہیں۔
ابتدائی زندگی

لیڈی گاگا نیو یارک سٹی میں 28 مارچ 1986 کو پیدا ہوئی، جوزف جرمانوٹا، ایک انٹرنیٹ تاجر، ارو سِنتھیا کی سب سی بڑی بیٹی۔ چار کی عمر پر پیانو سیکھنا شروع کیا، پیانو پر اپنا پہلا گانا تیرہ کی عمر پر لکھا، اور چودہ کی عمر پر سٹیج پر کارکردگی ادا کرنا شروع کیا۔ گیارہ کی عمر پر، کانوینٹ آف دی سیکرڈ ہارٹ، ایک نجی رومن کیتھولک سکول میں داخل ہوئیں، جو مین ہٹن کی اوپری مشرق جانب پر واقع تھا، لیکن انہوں نے اکثر کہا ہے کہ ان کا خاندان امیر نہیں تھی، وہ کہتی ہیں کہ میرے والدین کا تعلق نچلے طبقے سے تھا، اس لیے ہمیں سب کچھ کمانے کے لیے محنت کرنی پڑی ۔میری والدہ صبح کے آٹھ بجے سے رات کے آٹھ بجے تک ٹیلی کام میں کام کرتی تھیں، اور میرے والد نے بھی ایسے ہی کیا۔" ہائی سکول میں اداکارہ بنیں اور مرکزی کردار ادا کیے، جیسے 'گائز اینڈ ڈالز' میں اَیڈلیڈ کا کردار، اور 'اے فنی تِھنگ ہَیپنڈ آن دی وے ٹو دی فورَم' میں فِلیا کا کردار۔ گاگا نے کہا ہے کہ ان کی مکتبی زندگی "بہت وقف، بہت مطالعہ دوست، بہت با نظم و ضبط" تھی، لیکن اس کے علاوہ "بے خود اعتماد" بھی، جیسے انہوں نے ایک بار انٹرویُو میں بتایا تھا، "میں دیگروں سے کافی الگ تھی، اور میں محسوس کرتی تھی کہ میں بہت انوکھی ہوں۔"

سترہ کی عمر پر، لیڈی گاگا جلد ہی نیُو یارک یُونورسٹی کا ٹِش سکول آف دی آرٹس میں داخل ہوئیں، اور گیارہویں سٹریٹ پر یونورسٹی کی چھاترالی میں رہیں۔ وہاں انہوں نے موسیقی پڑھا، اور اپنی گیتکاری کی بہتری کے لیے فنون، مذہب، سماجی مسائل، اور سیاست کے بارے میں مضمون لکھے۔ گاگا نے محسوس کیا کہ اپنے ہم جماعتوں سے وہ زیدہ تر تخلیقی تھیں۔ "جب سے آپ فن کے بارے میں سوچنا سیکھ لیں، اپنے آپ کو ہی پڑھا سکتے ہیں۔" انہوں نے کہا۔ اپنا سوفومور سال کے دوسرے سمیسٹر کے اختتام، انہوں نے اپنے موسیقی پر غور کرنے کے لیے سکول چھوڑ دیا۔ ان کے والد نے ان کا ایک سال کا کرایہ ادا کرنا مان لیا، اگر وہ مان لے کہ وہ واپس سکول جائے گی اگر وہ ناکام ہوئی۔ "میں نے اپنا پورا گھرانہ چھوڑ دیا، سب سے سستہ اپارٹمنٹ رہنے کے لیے ڈھونڈا، اور ایک سال کے لیے گند ہی کھایا جب تک کوئی مجھے سنے۔" انہوں نے بتایا ہے کہ پندرہ کی عمر سے اسے عدم اشتہا (بُلِیمیا) اور جوع البقرہ (اَینوریکسیا) ہوا ہے۔


مزید دیکھیے

    موسیقی طرزیات
    موسیقی اور اسلام
    موسیقی


حوالہ جات
زمرہ جات:

    21ویں صدی کے امریکی کاروباری اشخاصویبی اعزاز یافتگانامریکی فلمی اداکارائیں1986ء کی پیدائشیںگلوکارہموسیقاراداکارہامریکی گلوکارہامریکی اداکارہرقاص

قائمہ رہنمائی

    داخل ہوں
    کھاتہ بنائیں
    شراکتیں
    تبادلۂ خیال
    داخل نہیں

    تبادلۂ خیال
    مضمون


اردو ادب
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
تاریخ ادب
کانسی دور کا ادب
سمیری · مصری · عکادی · سنسکرت
کلاسیکی ادب

چینی · یونانی · عبرانی · لاطینی · پہلوی
پالی · پراکرت · سریانی · تامل
ادب آغاز قرون وسطی
صحائف روم · صحائف فرانس · صحائف برطانیہ · بازنطینی ادب
کنڑ ادب · فارسی ادب · ترکی
ادب قرون وسطی

قدیم انگریزی · وسطی انگریزی · عربی · بازنطینی · ولندیزی
فرانسیسی · آلمانی · بھارت · قدیم آئرش · اطالوی
جاپانی · کنڑ · نیپالی · Norse · فارسی
تیلگو · ترکی · ویلش
ماقبل ادب جدید
نشاۃ ثانیہ ادب · باروکے ادب
ادب جدید

اٹھارویں صدی · انیسویں صدی
بیسویں صدی · اکیسویں صدی
width گفتگو ترمیم

اردو زبان پر مشتمل ادب اردو ادب کہلاتا ہے جو نثر اور شاعری پرمشتمل ہے۔ نثری اصناف میں ناول، افسانہ، داستان،انشائیہ، مکتوب نگاری، اور سفر نامہ شامل ہیں۔ جب کہ شاعری میں غزل، نظم، مرثیہ، قصیدہ، اور مثنوی ہیں۔ اردو ادب میں نثری ادب بھی اتنا ہی اہم ہے جتنا کہ شعری ادب، لیکن غزل اور نظم سے ہی اردو ادب کی شان بڑھی ایسا سمجھا جاتا ہے۔ اردو ادب پاکستان میں مقبول ہے، بھارت میں مشہور ہے اور افغانستان میں بھی سمجھا اور پڑھا جاتا ہے۔

فہرست

    1 آغاز
        1.1 خاص کارنامے
    2 داستان گوئی
    3 تھیٹر آف دی ابسرڈ
    4 مزید دیکھئے
    5 حوالہ جات
    6 حواشی
    7 بیرونی روابط

آغاز

اردو ادب کا آغاز 14 ویں صدی میں شمالی بھارت میں ہوا۔ اس دور میں جو بھی سلاطین تھیں ان کی سرکاری زبان فارسی تھی۔ اس وجہ سے اردو ادب پر فارسی ادب کی چھاپ نظر آئے گی۔ اردو زبان کے اصطلاحات کے ذخیرہ کو، سنسکرت سے ماخوذ پراکرت الفاظ، عربی، فارسی زبان کے الفاظ کا مشترکہ ملاپ سمجھا جاتا ہے۔ صرف زبان کا اشتراک ہی نہیں بلکہ ادبی، ثقافتی اشتراک بھی ہے۔
خاص کارنامے

اردو ادب کے آغازی دور میں حضرت امیر خسرو نام لیا جاتا ہے، یہ اردو ادب میں ہی نہیں بلکہ ہندی ادب میں بھی کافی اہم ادیب مانے جاتے ہیں۔ اردو زبان اور اردو ادب کے بانیوں میں ان کا شمار کیا جاتا ہے۔ امیر خسرو فارسی، عربی، ہندی زبان میں ماہر تھے۔ اردو زبان کا آغاز تھا، تو انہوں نے ان زبانوں کو مربی شکل میں اردو میں پیش کیا۔ ان کے علاوہ محمد قلی قطب شاہ جو کہ دکن سے تعلق رکھتے تھے، اردو، فارسی، عربی اور تیلگو زبانوں پر کافی اچھا عبور تھا۔ یہ اردو کے پہلے صاحب دیوان شاعر تھے، ان کی کلیات “ کلیاتِ قلی قطب شاہ“ ہے۔ تیلگو زبان میں بھی شاعری کہی۔ انہیں کی کاوشوں کے نتیجہ میں اردو زبان، ادبی زبان کی حیثیت سے جانی جانے لگی۔ ان کا انتقال 1611 میں ہوا۔ [1]

سید شمس اللہ قادری کو دکنیات پر تحقیق کرنے کا سہرا جاتا ہے۔ [2] ان کے تحقیقات سلاطین ع معبر 1929 ، [3] اردوئے قدیم 1930,[4] تاریخ ملیبار، [5] مورخینِ ہند، [6] تحفتہ المجاہدین 1931، [7] عمادیہ، [8] نظام التواریخ، [9] تاریخ زبان اردو-اردوئے قدیم، [10] تاریخ زبان اردو ال مسمےٰ بہ اردوئے قدیم، [11][12] تاریخ زبان اردو یعنی اردوئے قدیم، [13] تاریخVol III,[14] اثرالکلام، [15] تاریخ، [16] شجرہ آصفیہ، [17] اہل یار، [18] پراچینا ملابار[19]
داستان گوئی
Urdu and city.jpg


ترتیب مضامین
اردو ادب

نثری ادب

افسانہ · ناول
داستان · ڈراما
افسانچہ · خطوط · تاریخ اردو ادب
تنقید · فلسفہ
لسانیات

نظم

غزل · مثنوی · مرثیہ

قصیدہ · حمد· نعت · مدح
منقبت · سلام · نظم
واسوخت . قطعہ . ریختہ . شہرآشوب
نوحہ . ترجیع بند . مسدس

موسیقی

قوالی · چار بیت · بیت بازی

تھئیٹر

Urdu and city.jpg

باب اردو

    م ب ت 

اردو ادب میں نثری ادب سے زیادہ نظمی ادب موجود ہے۔ جب بات نثری ادب کی آتی ہے تو صنف داستان کی تخلیقات زیادہ ہیں۔ ان داستانوں میں دیومالائی کہانیاں، قصے، کئی حالات کو بیان کرنے والی داستانیں وغیرہ۔

یہ صنف، قصہ گوئیوں پر، دلچسپ کہانی قصوں پر مبنی ہے۔ حقائق اور دلائل سے پرے داستانیں ہی اس صنف کے موضوعات تھے۔ فارسی مثنوی، پجنابی قصے، سندھی واقعاتی بیت وغیرہ داستانوی موضوعات بن گئے۔ سب سے قدیم اردو داستان حمزہ نامہ یا داستان امیر حمزہ ہے۔ میر تقی خیال کی بوستانِ خیال (1760) بھی اپنا خاسہ مقام رکھتی ہے۔ اردو ادب میں جتنی بھی داستانیں ملتی ہیں وہ 19ویں صدی میں لکھے گئی ہیں۔ میر امن کی باغ و بہار، نہال چند لاہوری کی مذہبِ عشق، حیدر بخش حیدر کی آرائشِ محفل، اور خلیل علی خان اشک کی گلزارِ چین وغیرہ اہم داستانیں ہیں۔ [20] اور دیگر مشہور داستانیں حسین عطا خان تحسین کی نوطرز مرسیٰ، مہر چند کھتری کی نو آئینِ ہندی (قصہ مالک محمود گیتی افروز)، شاہ حسین حقیقت کی جذبئہ عشق، محمد حسین آزاد کی طلسم ہوش ربا ہیں۔
تھیٹر آف دی ابسرڈ

اردو ادب کی ایک نئی صنف مانی جاتی ہے، اس کی شکل ہوبہو ڈرامے جیسی ہے۔ اس کی پہلی نمائش پاکستان کے محقق و مصنف مجتبی حیدر زیدی دسمبر 2008 میں کیا۔ اس کا نام مزاروں کے پھول رکھا گیا تھا۔ [21] (i.e. Graveyard Flowers).
مزید دیکھئے

    اردو
    اردو شاعری
    فہرست اردو شعراء

حوالہ جات
انشائیہ
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Urdu and city.jpg


ترتیب مضامین
اردو ادب

نثری ادب

افسانہ · ناول
داستان · ڈراما
افسانچہ · خطوط · تاریخ اردو ادب
تنقید · فلسفہ
لسانیات

نظم

غزل · مثنوی · مرثیہ

قصیدہ · حمد· نعت · مدح
منقبت · سلام · نظم
واسوخت . قطعہ . ریختہ . شہرآشوب
نوحہ . ترجیع بند . مسدس

موسیقی

قوالی · چار بیت · بیت بازی

تھئیٹر

Urdu and city.jpg

باب اردو

    م ب ت 

انشائیہ : انشائیہ کے لغوی میعنی "عبارت" کے ہیں۔ انشائیہ نثری ادب کی وہ صنف ہے جو مضمون کی مانند لگتی ہے مگر مضمون سے الگ انداز رکھتی ہے۔ انشائیہ میں انشائیہ نگار آزادانہ طور پر اپنی تحریر پیش کرتاہے، جس میں اس کی شخصیت کا پہلو نظر آتا ہے۔ اور بغیر کسی خاص نتیجہ کے بات کو ختم کرتا ہے، یعنی نتیجہ کو قاری پر چھوڑ دیتا ہے۔

فہرست

    1 خصوصیات
    2 مشہور انشائیہ نگار
    3 حوالہ جات
    4 بیرونی روابط

خصوصیات

انشائیہ میں یہ خصوصیات پائی جاتی ہیں

    دلچسپ بیانی
    قاری کو منطق اور استدلال پر مرعوب کرنا
    خوشگوار استعجاب
    تیکھا نظریہ
    اندازِ غیر رسمی

مشہور انشائیہ نگار

    محمد حسین آزاد
    وزیر آغا

سانچہ:اردو نثری ادب
حوالہ جات

    انشائیہ نگاری پر مضمون۔ اردو تبیان ڈاٹ نیٹ پر۔
    لائبرری اردو نیٹ۔ انشائیہ پر مضمون۔

بیرونی روابط
محمد حسین آزاد
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
محمد حسین آزاد

۔محمد حسین آزاد اپنی کتاب آپ حیات کی وجہ سے کافی مشہور ہیں۔

حسین آزاد5 مئی 1830ء کو دہلی میں پیدا ہوئے۔۔آزاد اپنے والد سے اور پھر ذوق کے سایہ عاطفت میں تعلیم حاصل کی ۔ بعد ازاں دہلی کالج میں داخل ہوئے جہاں مولوی نذیراحمد، ذکاء اللہ اور پیارے لال آشوب سے ہم سبق ہونے کا موقع ملا
والد کا نام مولوی محمد باقر تھا جنہوں نے 1837 میں دہلی سے پہلا اخبار( اردو اخبار) نکالا۔ 1854 میں محمد حسین آزاد بھی اس میں ایڈیٹر کی حیثیت سے شریک ہوگئے۔1857 کے غدر (یا جنگ آزادی) کے زمانہ میں اردو اخبار نے اگریزوں کے خلاف دھواں دھار مضمین شائع کئے ۔ مگر انگریزوں کے خلاف بغاوت مکمل طور پر ناکام ہوگئی۔ اس کے بعد پکڑ دھکڑ شروع ہوئی ۔مولانا باقر گرفتار کرلیے گئے اور انہیں گولی مادی گئی۔محمد حسین آزاد بھاگ کر روپوش ہوگئے۔ آخر انہوں نے سیاست سے علیحدگی اختیار کرلی اور وہ اپنے تمام خاندان کو لے کر لکھنو پہنچے۔ تلاش معاش میں کئی سال مارے پھرتے رہے آخر 1864ء میں لاہور چلے آئے اور مولوی رجب علی کی سفارش پر انگریزوں کے ایک تعلیمی ادارہ گورنمنٹ کالج لاہور میں پندرہ روپے ماہوار پر ملازم ہوگئے۔ میجر فلر داکٹر سررشتہ تعلیم کو اس کی گوناگوں صلاحیتوں کا علم ہوا تو انہوں نے سرکاری اخبار (اتالیق پنجاب) کا نائب مقرر کر دیا۔ اس رسالے کے بند ہونے پر (پنجاب میگزین) نکلتا رہا۔ 1865ء میں آزاد کابل اور بخارا گئے۔ دوسرا سفر انہوں نے 1883ء میں کیا۔ اس طرح انہیں جدید فارسی سیکھنے کا موقع ملا۔
1873ء میں کرنل ہالرائیڈ نے انجمن پنجاب قائم کی اور ایک خاص قسم کے مشاعروں کی بنیاد ڈالی جس میں مصرع طرح کی بجائے نظم لکھنے کے لیے عنوان دیاجاتا تھا۔ ان مشاعروں میں آزاد اورالطاف حسین حالی ذوق و شوق کے ساتھ حصہ لیتے رہے اور متعدد اخلاقی اور نیچرل نظمیں لکھیں۔
آزاد گورنمنٹ کالج لاہور میں عربی فارسی کے پروفیسر بھی رہے اور 1887میں ملکہ وکٹوریہ کی جوبلی پر شمس العلماء کا خطاب پایا۔ دماغی تھکاوٹ اور جوان بیٹی کی بے وقت موت کی وجہ سے 1889ء میں دماغی توازن کھو بیٹھے اور جنون کے آثار پیدا ہوگئے۔ آخری عمر تک یہی حالت رہی اور 22 جنوری 1910ء کو 80 سال کی عمر میں لاہور میں فوت ہوئے۔
تصانیف

    آب حیات
    نیرنگ خیال
    سخن دان فارس

زمرہ جات:

    1830ء کی پیدائشیںبھارتی مسلم شخصیاتہندوستانی شخصیاتبھارتی مصنفینمسلم مصنفیندہلی کی شخصیاتلاہوری شخصیاتاتر پردیش کی شخصیاتاردو مصنفیننثر نگاراردو شعراء1832ء کی پیدائشیںصحافت1910

اب اردو ویکیپیڈیا کو ڈاؤنلوڈ کرکے اسے آف لائن بھی مطالعہ کر سکتے ہیں۔
	Tutup
فرڈیننڈ میگلان
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
فرڈیننڈ میگلان
فرڈیننڈ میگلان
Ferdinand Magellan
Ferdinand Magellan.jpg
پیدائش 	Fernão de Magalhães
1480
Sabrosa, Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal
وفات 	اپریل 27, 1521 (عمر 40–41)
Kingdom of Mactan
(now Mactan, فلپائن)
قومیت 	Portuguese
وجہِ شہرت 	The first circumnavigation of the Earth, from Europe to East, and to West; for the first expedition from Europe to Asia by the West; and for captaining the first expedition across the Atlantic Ocean to the Strait of Magellan and across the Pacific Ocean
دستخط

فرڈیننڈ میگلان (انگریزی: Ferdinand Magellan، پرتگیزی: Fernão de Magalhães، ہسپانوی: Fernando or Hernando de Magallanes) (پیدائش: موسم بہار 1480ء – وفات: 27 اپریل 1521ء) ایک پرتگیزی بحری مہم جو اور جستجو گر تھے جو ہسپانیہ کے لیے خدمات انجام دیتے تھے۔ آپ دنیا کے گرد چکر لگانے کی پہلی کامیاب کوشش کے قائد تھے، البتہ مغرب کی سمت اپنے آخری بحری سفر کو مکمل نہ کر سکے اور فلپائن میں جنگ مکتان میں مارے گئے۔ تاہم آپ تمام خطوط طول بلد کو عبور کرنے والے اولین افراد میں سے ایک تھے۔

بحر الکاہل کو گہری خاموشی کے باعث "کاہل" کا نام میگلان ہی نے دیا تھا جو 28 نومبر 1520ء کو اس سمندر میں پہنچے تھے۔ وہ جنوبی امریکہ کے انتہائی جنوبی حصے تیرا دیل فیگو تک پہنچنے والے پہلے یورپی تھے اور یہاں واقع آبنائے میگلان ان ہی کے نام سے موسوم ہے۔ وہ فلپائن کی سرزمین پر اترنے والے اور وہاں کے مقامی افراد سے ملنے والے بھی پہلے یورپی تھے۔

حقیقتاً میگلان کا مقصد دنیا کے گرد چکر لگانا نہیں تھا بلکہ ہسپانوی جہازوں کو انڈونیشیا کے جزائر ملوک (جنہیں جزائر مصالحہ بھی کہا جاتا ہے) تک جانے کے لیے ایک محفوظ راستہ تلاش کر کے دینا تھا۔ تاہم میگلان کے مارے جانے کے بعد یہ ان کے نائب ہوان سباستیان الکانو کا فیصلہ تھا کہ مغرب کی جانب سفر جاری رکھا جائے اور پوری دنیا کے گرد چکر لگایا جائے۔

دنیا کے گرد چکر کاٹنے کے لیے ان کے ساتھ جانے والے 237 یا 270 کے عملے کے اراکین میں سے محض 17 ہسپانیہ واپس پہنچ سکے تاہم وہ چکر لگانے میں کامیاب ہوئے۔ ان واپس آنے والے مہم جوؤں کی قیادت الکانو کر رہے تھے جنہوں نے میگلان کی موت کے بعد مہم کی قیادت سنبھالی تھی۔

تقریباً 232 ہسپانوی، پرتگیزی، اطالوی، فرانسیسی، انگریز اور جرمن جہاز راں اس مہم کے دوران میگلان کے ساتھ مارے گئے۔
حوالہ جات
ائٹس پر شامل ہوں: F icon.svg اور G 2014-04-24 22-48.png
	Tutup
دانتے الیگیری
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(Dante سے رجوع مکرر)
دانتے الیگیری
head-and-chest side portrait of Dante in red and white coat and cowl
دانتے کی یک رخی تصویر
پیدائش 	15 مئی سے 15 جون کے درمیان, ء. 1265
فلورنس
وفات 	ستمبر 13یا 14, 1321ء (سال 56)
راوینا
پیشہ 	سیاست دان, شاعر, ماہر لسانیات
قومیت 	اطالوی
ادبی تحریک 	ڈولسی سٹل نوو

دانتے الیگیری (اطالوی:Durante degli Alighieri) جوصرف دانتے کے نام سے معروف ہے۔، اٹلی، فلورنس کے ایک غریب گھرانے میں 1265ء میں پیدا ہوا۔1292ء میں شادی کی ۔ دو لڑکے اور لڑکیاں پیدا ہوئیں۔ شہری سیاست میں حصہ لیتا تھا۔ 1302ء میں جلاوطن کر دیا گیا اور بقیہ عمر خانہ بدوشی میں گزاری ۔ اس کی شہرہ آفاق تمثیلی نظم طریبہ خداوندی ’’ ڈیوائن کامیڈی‘‘ میں شاعر کی روح دوزخ اعراف اور جنت کا سفر کرتی ہے۔ اس کا رہنما اطالوی شاعر ورجل تھا۔ جنت میں اس کی ہم سفر اس کی محبوبہ بیٹرس تھی جو نو برس کی عمر سے اس کے خیالوں میں بسی ہوئی تھی۔ نئی زندگی میں جو اس کی خوب صورت عشقیہ نظموں کا مجموعہ ہے۔ اس نے اپنی داستان محبت بیان کی ہے۔دانتے کاانتقال1321ء ہوا۔
بیرونی روابط

    The World of Dante multimedia, texts, maps, 

Crystal Clear app Login Manager.png
کیا آپ ویکیپیڈیا میں لاگ ان ہیں، تو یہ آپ کا صارف صفحہ ہونا چاہیے، اگر آپ کا کھاتہ (اکاؤنٹ) نہیں ہے تو براہ مہربانی ابھی بنا لیں۔

ہم کیوں ویکیپیڈیا پر کھاتہ بنائیں؟۔
	Tutup
کیوکس
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
کیوکس Kiwix logo.svg
Kiwix.jpg
ترقی دہندہ 	عمانویل اینجل ہارٹ
مستحکم اشاعت 	0.9
آپریٹنگ سسٹم 	لینکس، ونڈوز، میک
حجم 	21 MB + ZIM file
دستیاب در 	80+ زبانیں
اجازہ 	GPLv3
ویب سائٹ 	کیوکس داٹ آرگ
کیوکس ومفط (OLPC) پر

کیوکس (انگریزی: kiwix) ایک مفت اور آزاد مصدر سوفٹویئر ہے جو انٹرنیٹ پر موجود مواد کو پڑھنے اور بالخصوص ویکیپیڈیا کی ورق گردانی کے لیے بنایا گیا ہے۔ اس کی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے ذریعہ پڑھنے کے لیے انٹرنیٹ سے مربوط ہونا ضروری نہیں، یعنی آف لائن مطالعہ کیا جاسکتا ہے۔ مزید اس پروگرام میں کسی قسم کی پیچیدہ ترتیبات اور کھاتہ سازی کی بھی ضرورت نہیں۔ محض جس ویکیپیڈیا کو پڑھنا ہو اس کا نسخہ ڈاؤنلوڈ کرلیں اور بغیرانٹرنیٹ رابطہ کے پڑھنا شروع کریں۔

فہرست

    1 ڈاؤنلوڈ
    2 خصوصیات
    3 خطا یا اضافہ
    4 بیرونی روابط
    5 حوالہ جات

ڈاؤنلوڈ

اس سوفٹویئر کے ڈاؤنلوڈ کا مکمل طریقہ اس صفحہ پر موجود ہے اور یہیں سے ڈاؤنلوڈ بھی کیا جاسکتا ہے۔
فی الوقت اردو ویکیپیڈیا کا حجم 935 ایم بی ہے، جبکہ انگریزی ویکیپیڈیا (بلاتصویر) کا حجم 18 جی بی ہے۔
خصوصیات

    بغیر انٹرنیٹ رابطہ کے تلاش کی سہولت دستیاب ہے۔
    کمپیوٹر کے اکثر اشتغالی نظام ونڈوز، لینکس، میک وغیرہ پر بخوبی کام کرتا ہے۔
    بطور PDF مضامین محفوظ کیے جاسکتے ہیں۔

خطا یا اضافہ

سوفٹویئر میں کسی قسم کی خطا یا کسی سہولت کے اضافہ کے لیے انگریزی زبان میں یہاں درخواست دی جاسکتی ہے۔
بیرونی روابط

    کیویکس صفحہ اول اردو میں

حوالہ جات
زمرہ جات:

    ویکیپیڈیاآزاد مصنع لطیف

قائمہ رہنمائی

    داخل ہوں
    کھاتہ بنائیں
    شراکتیں
    تبادلۂ خیال
    داخل نہیں

    تبادلۂ خیال
    مضمون

ی میں آپ بھی سو ہزاری جشن میں شرکت فرمائیں اور اپنی نیک تمناؤں کا اظہار کریں
	Tutup
پون چکی
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
نیدر لینڈ کے ایمشاوین کے پاس ایک ہیکل پون چکھی۔
چین کے ڈالیان علاقے میں ایک ٹاؤر مل۔

پون چکھی ایک مِل یا مشین ہے جو ہوا کی توانائی کو بذریعہ اسکے پنکھ یا (Windmill sails) بلیڈ کی مدد سے، گردشی (روٹیشنل) توانائی میں تبدیل کرتی ہے۔[1][2] صدیوں پہلے، اس پون چکھی کو، آٹا پیسنے (اناج کا سفوف بنانے)، پانی کو پمپ کرنے، استعمال کیا جاتا تھا۔ [3] آج کے اکثر پون چکھیاں بجلی کی تیاری کے لئے یا پھر پانی کی نکاس کے لئے استعمال میں لائے جاتے ہیں۔ ساتھ ساتھ سطح زمین کے اندروں پانی کو نکاسی پم
پوں کے ذریعے اوپر کھینچا جاتا ہے۔
نگار خانہ

اردو ویکیپیڈیا
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Favicon of Wikipedia اردو ویکیپیڈیا
Wiki.png
Urdu Wikipedia.PNG
یو آر ایل (URL) 	ur.wikipedia.org
تجارتی؟ 	نہیں
طرز 	جالبین دائرۃ المعارف
اندراج 	اختیاری
دستیاب زبانیں 	اردو
ملکیت 	مؤسسہ ویکیمیڈیا

اردو ویکیپیڈیا آزاد دائرۃ المعارف ویکپیڈیا کا اردو نسخہ ہے۔ جس کا آغاز جنوری 2004ء کو ہوا۔ اس وقت اردو ویکیپیڈیا میں 102,178 مضامین موجود ہیں۔[1] اور اردو ویکی پیڈیا بلحاظ تعداد مضامین جنوبی ایشیائی زبانوں کی ویکیوں میں سب سے بڑی ویکی ہے۔

فہرست

    1 تاریخ
    2 ارتقاء
    3 2004 سے 2006 تک
    4 2007 سے 2010 تک
    5 2011 سے 2013 تک
    6 2014 اور 2015 میں
    7 صارفین و ترامیم
    8 سنگ میل
    9 حوالہ جات
    10 بیرونی روابط

تاریخ

ویکیپیڈیا کو جنوری 2001ء میں شروع کیا گیا تھا اور اردو ميں اس کا آغاز 27 جنوری 2004ء میں ہواـ اور پہلا با قاعدہ مضمون 5 مارچ 2004ء کو لکھا گیا۔
ارتقاء
2004 سے 2006 تک
2007 سے 2010 تک
2011 سے 2013 تک
2014 اور 2015 میں
صارفین و ترامیم
اردو ویکیپیڈیا شماریات تعداد صارفین 	تعداد مضامین 	تعداد املاف 	تعداد منتظمین
50,394 	102,178 	4,577 	15
سنگ میل

    15 مارچ، 2007ء کو 5،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    12 نومبر، 2008ء کو 9،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    29 مارچ، 2009ء کو 10،000 مضامین مکمل ہوئے۔ [2]
    18 فروری، 2013ء کو 20،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    15 مارچ 2014ء کو 30،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    24 اپریل، 2014ء کو 50،000 مضامین مکمل ہوئے۔ [3]
    دسمبر، 2014ء کو 60،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    12 اگست 2015ء کو 75،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    9 ستمبر 2015ء کو 80،000 مضامین مکمل ہوئے۔
    29 دسمبر 2015ء کو 1،00،000 مضامین مکمل ہوئے۔[4]

حوالہ جات

    ^ اردو وکیپیڈیا، ماخذ 25 اکتوبر 2014
    ^ دس ہزاری ہدف کی تکمیل پر مبارکباد
    ^ ویکیپیڈیا:پچاس ہزاری جشن
    ^ ویکیپیڈیا:ایک لاکھ مضامین

بیرونی روابط

    (اردو) اردو ویکیپیڈیا
    (اردو) اردو ویکیپیڈیا نسخہ محمول
    ویکیپیڈیا زیرو
 فروری
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
15 فروری 	16 فروری 	17 فروری 	18 فروری 	19 فروری

فہرست

    1 واقعات
    2 ولادت
    3 وفات
    4 تعطیلات و تہوار
    5 حوالہ جات

واقعات

    پاکستان کا پرچم 1971ء - صدر پاکستان یحیی خان نے 3 مارچ 1970ء کو منعقد ہونے والے آئین ساز اسمبلی کے جس اجلاس کا اعلان کیا تھا، ذوالفقار علی بھٹو نے اسے ملتوی کرنے کی درخواست کی۔ یحیی خان نے یہ درخواست منظور کر لی جس پر عوامی لیگ نے سخت برہمی کا اظہار کیا۔
    1979ء - چین کا پرچم چین نے ویتنام کا پرچم ویتنام پر حملہ کر دیا۔
    پاکستان کا پرچم 1997ء - میاں محمد نواز شریف دوسری مرتبہ پاکستان کے وزیر اعظم منتخب ہوئے۔
    کوسووہ کا پرچم 2008ء - کوسووہ کی پارلیمنٹ نے آزادی کا اعلان کر دیا۔ سربیا میں ہنگامے شروع۔
    2000ء مائیکروسافٹ نے ونڈوز دوہزار جاری کی [1]
    1996ء عالمی چیمپئنگیری کسپاروف نے سپر کمپیوٹر ڈیپ بلیوکوشطرنج میں ہرا دیا [1]
    1983ء ہالینڈ میں آئین کا نفاذ [1]
    1979ء چین کا ویتنام پر حملہ [1]
    1870ء مسیسیپی خانہ جنگی کے بعد دوبارہ امریکا کی نویں ریاست بن گیا [1]
    1801ء تھامس جیفرسن امریکا کے دوسرے صدر بنے [1]
    1370ء جرمنی نے لیتھوینیا کو شکست دیدی [1]

ولادت

    پاکستان کا پرچم 1951ء - راشد منہاس ، پاکستانی ہوا باز جنہیں بہادری سے لڑنے پر نشان حیدر سے نوازا گیا۔
    روس کا پرچم 1961ء - آندرے کاراطایف ، روسی سائنسدان ۔

وفات
تعطیلات و تہوار
حوالہ جات

    ^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 "آج کا دن تاریخ میں"، اردو ڈاٹ کو

[▼]
width گفتگو ترمیم
 نیا مضمون کیسے شروع کریں؟
	Tutup
آل انڈیا مسلم لیگ
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
آل انڈیا مسلم لیگ
All-India Muslim League
Flag of Muslim League.png
صدر 	آغا خان سوم
بانی 	نواب وقار الملک
خواجہ سلیم اللہ
آغا خان سوم
قائد رہنما 	محمد علی جناح
لیاقت علی خان
محمد ظفر اللہ خان
خواجہ ناظم الدین
تاسیس 	30 نومبر 1906
تحلیل 	14 اگست 1947
جانشین 	مسلم لیگی تفرقہ
پاکستان مسلم لیگ (ن)
پاکستان مسلم لیگ (ق)
صدر دفتر 	لکھنؤ
نظریات 	مسلم قوم پرستی
conservatism
دو قومی نظریہ
ہندوستان میں مسلمانوں کے شہری حقوق
مذہب 	اسلام
بین الاقوامی قومی وابستگی 	آل انڈیا مسلم لیگ (لندن باب)
Parliamentary seats 	
30 / 102

1945 general elections
انتخابی نشان
ہلال اور ستارہ

کُل ہند مسلم لیگ (آل انڈیا مسلم لیگ) برطانوی انڈیا میں ایک سیاسی جماعت تھی اور برصغیر میں مسلم ریاست کی تشکیل میں سب سے زیادہ کارفرما قوت تھی۔ انڈیا کی تقسیم کے بعد بھی آل انڈیا مسلم لیگ انڈیا میں ایک اہم جماعت کے طور پر قائم رہی۔ خصوصاً کیرلہ میں دوسری پارٹیوں کے ساتھ شامل ہو کر حکومت سازی کی۔ پاکستان کی تشکیل کے بعد مسلم لیگ اکثر موقعوں پر حکومت میں شامل رہی۔

فہرست

    1 بنیاد
    2 مسلم لیگ کے قیام کے اسباب
        2.1 ہندو تعصب
        2.2 آریا سماج تحریک اور بنگالی ادب
        2.3 گائے کی قربانی کا مسئلہ
    3 پاکستان کے لئے جدوجہد
    4 مسلم لیگ پاکستان میں
    5 مسلم لیگ بھارت میں
    6 حوالہ جات

بنیاد

برصغیر میں مسلمانوں کی حکومت کا خاتمہ ہو چکا تھا اور تقدیر کی ستم ظریفی کی وجہ سے 1857 کی جنگ آزادی بھی مسلمان ہار چکے تھے انگریزوں نے چونکہ حکومت مسلمانوں سے چھینی تھی اور غدر میں بھی مسلمان ہندؤوں کے ساتھ پیش پیش تھے اس لیے انگریزوں نے مسلمانوں پر ظلم و ستم کی نظر مذکور کرلی لاکھوں مسلمانوں کو بے دردی سے پھانسی دے کر موت کی گھاٹ اتار ویا گیا ان کی جائیدادیں صبط کر لی گئیں حکومتی پالیسیاں کچھ اس طرح طے کیں کہ مسلمانوں کا کاروبار تباہ ہونے لگا وہ مسلمان جو بڑے بڑے علیشان محلوں میں عیش و عشرت کی زندگی بسر کرتے تھے ا ب وہی مسلمان ٹوٹے پھوٹے چھوٹے چھوٹے مکانون میں افلاس کی زندگی گزارنے پر مجبور ہوگئے انگریز نے ملک میں انگریزی تعلیم رائج کردی مسلمان اپنے بچوں کو انگریزی تعلیم نہیں دلوانا چاہتے تھے کیونکہ وہ غیر مسلم اساتذہ سے اپنے بچوں کی تربیت نہیں کروانا چاہتے تھے دوسرے یہ کہ انگریز نے اپنی مکارانہ سوچ کو بروئے کار لاتے ہوءے اسکولوں سے عربی اور فارسی کو ختم کر کے انگریزی کو رائج کیا اور ساتھ ہی جمعہ کی نماز کے لیے چٹھی دینے سے بھی انکار کردیا چنانچہ مسلمانوں نے انگریزی تعلیم کا بائیکاٹ کیا جس کی وجہ سے ان کو کوئی سرکاری نوکری نہیں ملتی تھی قصہ مختصر یہ کہ اس وقت ہندوستان کے مسلمان تعلیمی،معاشرتی،سیاسی اور معاشی طور پر زوال پذیر تھے دوسری طرف ہندو انگریز کی چاپلوسی کر کے اور راجا رام موہن رائے جیسے ہمدرد اور مخلص رہنما کی بدولت انگریزی تعلیم حاصل کر کے انگریزوں کا نور نظر بن گئے تھے انگریز کی تمام مہر بانیاں ان پر تھیں اور اس کے ساتھ ساتھ کٹھی پتلی حزب اختلاف اور ہندو مفاد پرست جماعت کی تشکیل کے لیے انگریز قانوں دان ہیوم نے آل انڈیا کانگریس بنائی جو بظاہر تو ہندو مسلم دونوں کی جماعت ہونے کا دعوی کرتی تھی مگر اصل میں وہ صرف ہندو مت کی نمائندہ جماعت تھی جو خود کو انگریز کا پسر مانتی تھی اور انگریز کے بعد ہندوستان مین ہندو راج قائم کر کے مسلمانان ہند کو اپنا غلام بنانا چا ہتی تھی پس مسلمانوں نے اپنے حقوق کے تحفظ کے لیے 1906ء میں ڈھاکہ کے مقام پر آل انڈیا مسلم لیگ قائم کی-

آل انڈیا مسلم لیگ كا قیام 1906ء میں ڈھاكہ كے مقام پر عمل میں آیا۔ محمڈن ایجوكیشنل كانفرنس كے سالانہ اجلاس كے ختم ہونے پر برصغیر كے مختلف صوبوں سے آئے ہوئے مسلم عمائدین نے ڈھاكہ كے نواب سلیم اللہ خاں كی دعوت پر ایك خصوصی اجلاس میں شركت كی۔ اجلاس میں فیصلہ كیا گیا كہ مسلمانوں كی سیاسی راہنمائی كے لیے ایك سیاسی جماعت تشكیل دی جائے۔ یاد رہے كہ سرسید نے مسلمانوں كو سیاست سے دور رہنے كا مشورہ دیا تھا۔ لیكن بیسویں صدی كے آغاز سے كچھ ایسے واقعات رونما ہونے شروع ہوئے كہ مسلمان ایك سیاسی پلیٹ فارم بنانے كی ضرورت محسوس كرنے لگے۔ ڈھاكہ اجلاس كی صدارت نواب وقار الملك نے كی۔ نواب محسن الملك٬ مولانامحمد علی جوہر٬ مولانا ظفر علی خاں٬ حكیم اجمل خاں٬ اور نواب سلیم اللہ خاں سمیت بہت سے اہم مسلم اكابرین اجلاس میں موجود تھے۔ مسلم لیگ كا پہلا صدر سر آغا خان كو چنا گیا۔ مركزی دفتر علی گڑھ میں قائم ہوا۔ تمام صوبوں میں شاخیں بنائی گئیں۔ برطانیہ میں لندن برانچ كا صدر سید امیر علی كو بنایا گیا۔[1]
مسلم لیگ کے قیام کے اسباب
لاہور میں مسلم لیگ ورکنگ کمیٹی کا اجلاس
ہندو تعصب

ہندو ذہنیت ہمیشہ تعصب سے پر رہی ہے ہندو مسلمانوں کو خود سے کم تر جانتے تھے مسلمانوں نے ان پر چونکہ کئی سو سال حکومت کی تھی اس لیے وہ مسلمانوں سے بدلہ لینا چاہتے تھے وہ ہندوستاں کو اپنے باپ کی جاگیر اور ہندوستان کی راج گدی کو اپنی ماں کا منگل سوتر خیال کرتے تھے وہ مسلمانوں کو وجود بر داشت نہیں کر سکتے تھے ان کا دعویٰ تھا کہ یا تو مسلمان یہ ملک چھوڑ کر ادھر ہی چلے جائیں جہاں سے ان کے آباو اجدا آئے تھے یا پھر ہندو مذہب قبول کر لیں بعد میں ہندووں نے زبر دستی مسلمانوں کو ہندو بنانے کے لیے شگھٹن اور شدھی جیسی تھریکیں بھی چلائیں جو کہ متعصب ہندو ذہنیت کا منہ بولتا ثبوت تھیں چنانچہ ہندووں کے اس ناروا رویے کو دیکھتے ہوئے مسلمانوں نے اپنے لیے ایک الگ سیاسی جماعت مسلم لیگ بنائی۔
آریا سماج تحریک اور بنگالی ادب

ہندو نا صرف مسلمانوں کا جسمانی وجود مٹتا دیکھنا چاہتے تھے بلکہ ان کی روح کو بھی فنا کر دینا چاہتے تھے اس مقصد کے تحت انھوں نے اسلامی تہذیب و ثقافت پر بھی وار کیا بنگالی ادب میں اسلامی کلچر پر کیچڑ اچھالا گیا اور آریا سماج جیسی تحریکیں چلائی گئیں جن کا مقصد تھا اردو زبان اور رسم الخط کو ختم کر کے اس کی جگہ ہندی زبان رائج کی جائے چنانچہ مسلم تہذیب پر حملہ بھی مسلم سیاسی شعور کی بیداری اور مسلم لیگ کے قیام کا محرک ثابت ہوا۔
گائے کی قربانی کا مسئلہ

ہندوؤں نے مسلمانوں کے مذہبی معاملات میں بھی کھلی اور ناجائز دراندازی کرتے ہوئے گائے کی قربانی پر بھی پابندی عائد کرنی چاہی جس کی وجہ سے ہندو مسلم فسادات ہونے شروع ہوگئے پس اس قسم کے معملات سے بھی نبردآزما ہونے کے لیے بھی مسلم لیگ کے قیام کو لازمی قراردیا گیا۔
پاکستان کے لئے جدوجہد
مسلم لیگ پاکستان میں

    مسلم لیگ ن
    مسلم لیگ ق
    مسلم لیگ ج

مسلم لیگ بھارت میں

    انڈین یونین مسلم لیگ

حوالہ جات

    ^ آل انڈیا مسلم لیگ كا قیام

[◄]
width گفتگو ترمیم
بھارت میں علیحدگی پسند
[◄]
width گفتگو ترمیم
تحریک آزادی ہند
[◄]
width گفتگو ترمیم
تحریک پاکستان
	ویکی کومنز پر آل انڈیا مسلم لیگ سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔
زمرہ جات:

    Political party articles using deprecated parametersبھارت میں 1906ء کی تاسیساتتاریخ پاکستانبھارت کی اسلامی سیاسی جماعتیںپاکستان کی اسلامی سیاسی جماعتیںبرطانوی ہندوستانبھارت میں اسلامپاکستان میں اسلامبھارت کی سیاسی جماعتیںمسلم لیگتحریک پاکستانپاکستان کی سیاسی جماعتیںمسلم لیگ کی گروہ بندی

قائمہ رہنمائی

    داخل ہوں
    کھاتہ بنائیں
    شراکتیں
    تبادلۂ خیال
    داخل نہیں

    تبادلۂ خیال
    مضمون

    تاریخچہ
    ترمیم
    مطالعہ

    صفحۂ اول
    تصادفی صفحہ
    نیا مضمون تحریر کریں
    تمام صفحات
    فہرست سریع
    حالیہ واقعات
    عطیہ دیجیے

تعامل

    معاونت
    دیوان عام
    حالیہ تبدیلیاں
    اپلوڈ تصویر
    رابطہ کریں

آلات

    مربوط صفحات
    متعلقہ تبدیلیاں
    خصوصی صفحات
    مستقل ربط
    معلومات صفحہ
    ڈیٹا آئٹم
    مضمون کا حوالہ دیں

طباعت/برآمد

    تخلیق کتاب
    ڈاؤنلوڈ بشکلPDF
    قابل طبع نسخہ

دیگر زبانیں

    العربية
    English
    বাংলা
    Беларуская
    Català
    Čeština
    Dansk
    Deutsch
    Español
    Esperanto
    Français
    ગુજરાતી
    한국어
    हिन्दी
    Bahasa Indonesia
    Italiano
    עברית
    ქართული
    Қазақша
    മലയാളം
    Nederlands
    日本語
    Norsk bokmål
    ਪੰਜਾਬੀ
    پنجابی
    Polski
    Português
    Русский
    Simple English
    Suomi
    Svenska
    தமிழ்
    తెలుగు
    ไทย
    Türkçe
    Українська
    中文

ترمیم روابط

    اس صفحہ کی تدوین آخری بار 16:58، 14 دسمبر 2015 کو کی گئی۔
    تمام متن کریئیٹیو کامنز انتساب / یکساں-شراکت اجازت نامہ کے تحت دستیاب ہے، اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط ملاحظہ فرمائیں۔ ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن انکارپوریشن کا درج شدہ نشان تجارت ہے۔
    ہم سے رابطہ کریں

    اصول برائے اخفائے راز
    ویکیپیڈیا کا تعارف
    عمومی اظہار لاتعلقی
    ترقی دہندگان
    کوکیز کی تفصیلات
 

ہمارے ساتھ سماجی روابط کی ویب سائٹس پر شامل ہوں: F icon.svg اور G 2014-04-24 22-48.png
	Tutup
برصغیر
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
برصغیر کا خلائی منظر

برصغیر براعظم ایشیا میں ایک بڑا جزیرہ نما خطہ ہے جو بحر ہند کے شمال میں ہے۔ اس خطے کو برصغیر اس لئے کہا جاتا ہے کہ یہ جغرافیائی اور علم ارضیات کے مطابق یہ براعظم کے دیگر علاقوں سے مختلف ہے۔

برصغیر میں مندرجہ ذیل ممالک شامل ہیں:

    بھارت
    پاکستان
    بنگلہ دیش
    بھوٹان
    مالدیپ
    نیپال
    سری لنکا

جغرافیائی طور پر برصغیر کو ان حصوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے:

    ہمالیہ/ ہمالیائی ریاستیں
    دریائے گنگا کا میدان
    جزیرہ نما بھارت/ سطح مرتفع دکن
    دریائے سندھ کا میدان
    بحر ہند کی ریاستیں

جغرافیائی تعریف
انڈین اور یوریشین پرتیں پاکستان اور کشمیر سے گذرتی ہیں جو یہاں زلزلوں کا باعث ہے

برصغیر کسی براعظم سے منسلک ایک وسیع علاقے کو کہتے ہیں تاہم برصغیر کی کوئی واضح تعریف نہیں۔ برصغیر کسی پہاڑی علاقے یا زمینی پرت کے ذریعے براعظم سے جدا علاقے کو کہہ سکتے ہیں تاہم عام طور پر برصغیر کا مطلب جنوبی ایشیا یا برصغیر پاک و ہند لیا جاتا ہے۔

قشر زمین کی ساخت کے علم کے مطابق کسی چھوٹی براعظمی پرت کے کسی بڑی پرت سے ملنے کے مقام کو برصغیر کہہ سکتے ہیں اس طرح برصغیر انڈین پرت اور عربی پرت پر واقع ہے اور برصغیر کہلایا جاسکتا ہے۔
متعلقہ مضامین

    جنوبی ایشیا

[▼]
width گفتگو ترمیم
دنیا کے خطے
Location of Africa 	افریقہ 	

    شمالی
        مشرق وسطیٰ جنوب صحرا
        وسطی جنوبی مغربی مشرقی 

		Location of Oceania 	اوقیانوسیہ 	

    آسٹریلیشیا
        آسٹریلیا زیلینڈیا میلانیشیا مائیکرونیشیا پولینیشیا 

Location of the Americas 	امریکہ 	

    شمالی
        جنوبی وسطی وسطی کیریبین جنوبی
        جنوبی شمالی مغربی گیاناز اینگلو لاطینی (ہسپانوی) 

		Location of the Polar regions 	منطقہ قطبیہ 	

    آرکٹک انٹارکٹکا 

Location of Asia 	ایشیاء 	

    وسطی مشرق بعید مشرقی
        شمال مشرقی شمالی جنوب مشرقی
        ہندچین جنوب مشرقی جنوبی
        برصغیر مغربی
        مغربی ایشیاء 

		Oceans of the world 	بحار 	

    آزاد شمالی اوقیانوس ہند الکاہل جنوبی 

Location of Europe 	یورپ 	

    وسطی مشرقی شمالی جنوب مشرقی
        مشرق وسطیٰ بلقان قفقاز جنوبی مغربی 

		Seas of the world 	بحیرہ 	

    فہرست بحیرات 

متعلقہ
    دنیا کے براعظم
    فہرست بحار

	ویکی کومنز پر برصغیر سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔
زمرہ جات:

    جغرافیہ جنوبی ایشیاءارضیات بھارتجنوبی ایشیاءبرصغیر ہند و پاکجغرافیہ ایشیاارضیات ایشیاایشیاء کے جزیرہ نماایشیاء کے خطےبراعظم

قائمہ رہنمائی

    داخل ہوں
    کھاتہ بنائیں
    شراکتیں
    تبادلۂ خیال
    داخل نہیں

    تبادلۂ خیال
    مضمون

    تاریخچہ
    ترمیم
    مطالعہ

    صفحۂ اول
    تصادفی صفحہ
    نیا مضمون تحریر کریں
    تمام صفحات
    فہرست سریع
    حالیہ واقعات
    عطیہ دیجیے

تعامل

    معاونت
    دیوان عام
    حالیہ تبدیلیاں
    اپلوڈ تصویر
    رابطہ کریں

آلات

    مربوط صفحات
    متعلقہ تبدیلیاں
    خصوصی صفحات
    مستقل ربط
    معلومات صفحہ
    ڈیٹا آئٹم
    مضمون کا حوالہ دیں

طباعت/برآمد

    تخلیق کتاب
    ڈاؤنلوڈ بشکلPDF
    قابل طبع نسخہ

دیگر زبانیں

    العربية
    فارسی
    English
    Afrikaans
    Alemannisch
    Arpetan
    Azərbaycanca
    বাংলা
    Bân-lâm-gú
    Беларуская
    भोजपुरी
    Български
    Brezhoneg
    Català
    Čeština
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    ދިވެހިބަސް
    Eesti
    Ελληνικά
    Español
    Esperanto
    Euskara
    Français
    Frysk
    한국어
    Հայերեն
    हिन्दी
    Ilokano
    Bahasa Indonesia
    Íslenska
    Italiano
    עברית
    ಕನ್ನಡ
    ქართული
    Қазақша
    Kiswahili
    Latviešu
    Lietuvių
    Magyar
    Македонски
    മലയാളം
    मराठी
    მარგალური
    مصرى
    Bahasa Melayu
    Nederlands
    नेपाली
    日本語
    Norsk bokmål
    Norsk nynorsk
    Occitan
    ਪੰਜਾਬੀ
    Polski
    Português
    Română
    Русский
    Scots
    සිංහල
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Српски / srpski
    Srpskohrvatski / српскохрватски
    Suomi
    Svenska
    தமிழ்
    తెలుగు
    ไทย
    Türkçe
    Українська
    Tiếng Việt
    Võro
    Wolof
    粵語
    中文

ترمیم روابط

    اس صفحہ کی تدوین آخری بار 09:45، 13 فروری 2016 کو کی گئی۔
    تمام متن کریئیٹیو کامنز انتساب / یکساں-شراکت اجازت نامہ کے تحت دستیاب ہے، اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط ملاحظہ فرمائیں۔ ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن انکارپوریشن کا درج شدہ نشان تجارت ہے۔
    ہم سے رابطہ کریں

    اصول برائے اخفائے راز
    ویکیپیڈیا کا تعارف
    عمومی اظہار لاتعلقی
    ترقی دہندگان
    کوکیز کی تفصیلات
    نسخۂ موبائل

اردو ویکیپیڈیا کو خوبصورت انداز میں دیکھنے اور پڑھنے کے لیے یہاں سے اردو فونٹس اتار کر اپنے کمپیوٹر پر نصب کریں۔
	Tutup
میڈیسون ٹاؤنشپ، کارول کاؤنٹی، انڈیانا
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
Madison Township
Township
Location of Madison Township in Carroll County
Location of Madison Township in Carroll County
متناسقات: 40°30′25″N 86°38′12″Wمتناسقات: 40°30′25″N 86°38′12″W
فہرست خود مختار ریاستیں 	ریاستہائے متحدہ امریکہ
ریاستہائے متحدہ امریکہ کی سیاسی تقسیم 	انڈیانا
County 	Carroll
حکومت
 • قسم 	Indiana township
علاقہ
 • کل 	20.87 مربع میل (54.1 کلو میٹر2)
 • زمین 	20.87 مربع میل (54.1 کلو میٹر2)
 • پانی 	0 مربع میل (0 کلو میٹر2)
بلندی 	692 فٹ (211 میل)
آبادی (2010)
 • کل 	433
 • کثافت 	20.8/مربع میل (8.0/کلو میٹر2)
وفاقی اطلاعاتی عملکاری معیار 	18-45900
GNIS feature ID 	453588

میڈیسون ٹاؤنشپ، کارول کاؤنٹی، انڈیانا ( انگریزی: Madison Township, Carroll County, Indiana) ریاستہائے متحدہ امریکہ کا ایک رہائشی علاقہ جو انڈیانا میں واقع ہے۔ [1]
تفصیلات

میڈیسون ٹاؤنشپ، کارول کاؤنٹی، انڈیانا کی مجموعی آبادی 433 افراد پر مشتمل ہے اور 211 میٹر سطح دریا سے بلندی پر واقع ہے۔
مزید دیکھیے

    ریاستہائے متحدہ امریکہ
    فہرست ریاستہائے متحدہ امریکہ کے شہر

حوالہ جات

    ^ انگریزی ویکیپیڈیا کے مشارکین. "Madison Township, Carroll County, Indiana".

    Flag of the United States.svg باب ریاستہائے متحدہ امریکہ Terrestrial globe.svg باب جغرافیہ 

علامتیہ نامکمل 	پیش نظر صفحہ ریاستہائے متحدہ امریکہ سے متعلق موضوع پر ایک نامکمل مضمون ہے۔ آپ اس میں مزید اضافہ کرکے ویکیپیڈیا کی مدد کرسکتے ہیں۔
		
علامتیہ نامکمل 	پیش نظر صفحہ ریاستہائے متحدہ امریکہ کے جغرافیہ سے متعلق موضوع پر ایک نامکمل مضمون ہے۔ آپ اس میں مزید اضافہ کرکے ویکیپیڈیا کی مدد کرسکتے ہیں۔ 
ویکیپیڈیا:ساحر تخلیق مضمون
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
1. آغاز
2. موضوع
3. معروفیت
4. حوالہ جات
5. مواد
6. اختتام
معاونت بذریعہ راست گفتگو

ویکیپیڈیا کے ساحر تخلیق مضمون میں خوش آمدید! یہ ساحر ویکیپیڈیا میں نیا مضمون تحریر کرنے میں آپ کی مکمل مدد کرے گا۔ مضمون تحریر کرنے سے قبل چھ مراحل مکمل کرلیں، اس کے بعد آپ صفحہ ترمیم میں پہنچ جائیں گے جہاں آپ اپنا مضمون تحریر کرسکتے ہیں۔ ایک مرحلہ مکمل ہوتے ہی دوسرا مرحلہ سامنے ہوگا۔

اگر آپ کو کسی بھی معاملے میں کسی بھی قسم کی مدد درکار ہو تو اپنا سوال یہاں تحریر کریں، یا اوپر بائیں جانب موجود راست گفتگو پر کلک کریں۔ ہم امید کرتے ہیں کہ آپ ویکیپیڈیا میں ہر لحاظ سے اطمینان محسوس کریں گے۔

مبادی ترمیم
Nuvola apps important.svg
آپ کو اس امر کی پر زور تجویز دی جاتی ہے کہ آپ ویکیپیڈیا پر اپنا پہلا مضمون تحریر کرنے سے قبل، پہلے سے موجود مضامین میں کچھ ترامیم کرلیں۔ ہم اس بات کا انتہائی گہرائی سے جائزه لیتے ہیں کہ مضمون درست ہو، غلط شکل اور معلومات میں تحریر شده مضامین عمومًا حذف کر دئے جاتے ہیں۔

تحریر و تدوین سے متعلق مزید معلومات کے لئے ملاحظہ فرمائیں آموختار۔
کیا آپ نیا مضمون تحریر کرنے کے لئے تیار ہیں؟
Gtk-go-back-ltr.svg موضوع منتخب کریں

Page semi-protected
زمرہ جات:

    ساحر تخلیق مضمونویکیپیڈیا آموختار
بحر ہند
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
بحر ہند
بحر ہند
زمین کے پانچ بحر

    بحر الکاہل
    بحر اوقیانوس
    بحر منجمد جنوبی
    بحر منجمد شمالی
    بحر ہند

بحر ہند دنیا کا پانی کا تیسرا بڑا ذخیرہ ہے۔ اس میں دنیا کا تقریبا 20 فیصد پانی ذخیرہ ہے۔


فہرست

    1 بحر ہند کے کنارے واقع ممالک اور علاقے
        1.1 افریقہ
        1.2 ایشیاء
        1.3 آسٹریلیشیا
        1.4 جنوبی بحر ہند

بحر ہند کے کنارے واقع ممالک اور علاقے
افریقہ

Flag of South Africa.svg جنوبی افریقہ ، Flag of Mozambique.svg موزمبیق ، Flag of Madagascar (bordered).svg مڈغاسکر ، (غے یونیوں) ، Flag of Mauritius.svg موریشس ، مایوٹ ، اتحاد القمری (کامروس) ، Flag of Tanzania.svg تنزانیہ ، سیچیلیس ، Flag of Kenya.svg کینیا ، Flag of Somalia.svg صومالیہ ، Flag of Djibouti.svg جبوتی ، اریتریا ، Flag of Sudan.svg سوڈان ، Flag of Egypt.svg مصر
ایشیاء

Flag of Iraq.svg عراق ، Flag of Iran.svg ایران ، Flag of Pakistan (bordered).svg پاکستان ، Flag of India.svg بھارت ، Flag of Maldives.svg مالدیپ ، بحر ہند کا برطانوی علاقہ ، Flag of Sri Lanka.svg سری لنکا ، Flag of Bangladesh.svg بنگلہ دیش ، Flag of Myanmar.svg میانمار (برما) ، Flag of Thailand.svg تھائی لینڈ ، Flag of Malaysia.svg ملائشیا ، Flag of Indonesia (bordered).svg انڈونیشیا ، جزائر کوکس ، جزیرہ عید میلاد
آسٹریلیشیا

Flag of Indonesia (bordered).svg انڈونیشیا ، Flag of East Timor.svg مشرقی تیمور ، Flag of Australia.svg آسٹریلیا
جنوبی بحر ہند

Flag of آسٹریلیا جزیرہ ہرڈ و جزائر مکڈونلڈ, Flag of the French Southern and Antarctic Lands.svg سرزمین جنوبی فرانسیسیہ و انٹارکٹیکا
[◄]
width گفتگو ترمیم
مائیاتِ پاکستان
[◄]
width گفتگو ترمیم
دنیا کے خطے
[◄]
width گفتگو ترمیم
زمین کے بحار اور بحیرات
[◄]
width گفتگو ترمیم
فہرست آسٹریلوی بحیرات
[◄]
width گفتگو ترمیم
زمین
مبر 2015ء کو ایک لاکھ مضامین کا سنگ میل عبور کیا ہے، اس خوشی میں آپ بھی سو ہزاری جشن میں شرکت فرمائیں اور اپنی نیک تمناؤں کا اظہار کریں
	Tutup
برطانوی راج
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(برطانوی ہندوستان سے رجوع مکرر)
برطانوی راج
نوآبادی برطانیہ
→
 
→
	1858–1947 	↓
	
پرچم 	ہندوستان کا ستارہ
ترانہ
God Save the King/Queen
The British Indian Empire in 1936
دارالحکومت 	کلکتہ (1858–1912)
نئی دہلی (1912–1947)
شملہ (موسم گرما)
زبانیں 	ہندی-اردو, انگریزی, اور ہندوستان کی زبانیں
حکومت 	آئینی بادشاہت
ہندوستان کا شہنشاہ (1876–1947)
 - 1858–1901 	ملکہ وکٹوریہ 1
 - 1901–1910 	ایڈورڈ ہفتم
 - 1910–1936 	جارج پنجم
 - 1936 	ایڈورڈ ہشتم
 - 1936–1947 	جارج ششم
Viceroy 2 	
 - 1858–1862 	چارلس کیننگ (اول)
 - 1947 	لوئس ماؤنٹبیٹن (آخر)
مقننہ 	شاہی مقننہ مجلس
تاریخ 	
 - جنگ آزادی ہند 1857ء 	10 مئی 1857
 - حکومت ہندوستان ایکٹ 1858 	2 اگست 1858
 - آزادی ہندوستان ایکٹ 1947 	15 اگست 1947
 - تقسیم ہند 	15 اگست 1947
سکہ 	برطانوی ہندوستانی روپیہ
جانشین 	پیشرو
	کمپنی راج
	مغلیہ سلطنت
	
ڈومنین بھارت 	
ڈومنین پاکستان 	
برطانوی برما 	
مملکت آصفیہ 	
ریاست جموں و کشمیر 	
خانیت قلات 	
مستعمر عدن 	
موجودہ ممالک 	Flag of India.svg بھارت
Flag of Pakistan.svg پاکستان
Flag of Bangladesh.svg بنگلہ دیش
Flag of Myanmar.svg برما
1: Reigned as شہنشاہ ہند from 1 May 1876, before that as Queen of the متحدہ مملکت برطانیہ عظمی و آئر لینڈ.
2: Viceroy and گورنر جنرل بھارت
Warning: Value specified for "continent" does not comply

نو آبادیاتی دور کے برطانوی علاقوں کے لیے دیکھیے سلطنت برطانیہ
برطانوی راج بمطابق 1909ء

برطانوی راج یا برطانوی ہند (باضابطہ نام: سلطنت ہندوستان) (انگریزی: British Raj یا British India، باضابطہ نام Indian Empire) کی اصلاح 1858ء سے 1947ء تک برطانیہ کے زیر نگیں بر صغیر کے لیے استعمال کی جاتی ہے۔

سلطنت ہندوستان علاقائی و بین الاقوامی سطح پر "ہندوستان" کے نام سے جانی جاتی تھی۔ "ہندوستان" جمعیت اقوام کا تاسیسی رکن اور 1900ء، 1920ء، 1928ء، 1932ء اور 1936ء کے گرمائی اولمپک کھیلوں میں شامل ہوا۔

فہرست

    1 شامل علاقے
    2 غیر شامل علاقے
    3 آغاز و خاتمہ
    4 حوالہ جات

شامل علاقے

اس عرصے میں برطانیہ کے زیر قبضہ رہنے والے علاقوں میں موجودہ بھارت، پاکستان اور بنگلہ دیش شامل ہیں جبکہ کبھی کبھار عدن (1858ء سے 1937ء)، زیریں برما (1858ء تا 1937ء)، بالائی برما (1886ء تا 1937ء) شامل ہیں (مکمل برما 1937ء میں برطانوی ہند سے الگ کر دیا گیا)، برطانوی ارض صومال (1884ء سے 1898ء) اور سنگاپور (1858ء سے 1867ء) کو بھی برطانوی راج کا حصہ شمار کیا جاتا ہے۔ مشرق وسطٰی، جنگ عظیم اول کے فوراً بعد برطانیہ کے زیر قبضہ بین النہرین (موجودہ عراق) کا انتظام بھی حکومت برطانیہ کے ہندی دفتر سے چلایا جاتا تھا۔ ہندوستانی روپیہ مشرق وسطٰی کے کئی علاقوں اور مشرقی افریقہ میں زیر استعمال رہا۔
غیر شامل علاقے

خطے کے دیگر ممالک میں 1802ء میں معاہدۂ ایمینز کے تحت برطانیہ کے زیر نگیں آنے والا علاقہ سیلون (موجودہ سری لنکا) برطانیہ کی شاہی نو آبادی تھی اور برطانوی ہند کا حصہ شمار نہیں ہوتی تھی۔ علاوہ ازیں نیپال اور بھوٹان کی بادشاہتیں برطانیہ سے معاہدے کے تحت آزاد ریاستوں کی حیثيت سے تسلیم کی گئی تھیں اور برطانوی راج کا حصہ نہیں تھیں۔ [1][2]۔ 1861ء کے معاہدے کے نتیجے میں سکم کی ریاست خودمختاری تسلیم کی گئی [3]۔ جزائر مالدیپ 1867ء سے 1965ء تک برطانیہ کے زیر نگیں رہے اور برطانوی راج کا حصہ شمار نہیں ہوتے تھے۔
آغاز و خاتمہ

ہندوستان میں برطانوی راج کا آغاز 1858ء میں (جنگ آزادی ہند 1857ء کے بعد) ایسٹ انڈیا کمپنی کے اقتدار کے خاتمے اور ہندوستان کے براہ راست تاج برطانیہ کے زیر نگیں آنے سے ہوتا ہے اور خاتمہ 1947ء میں تقسیم ہند اور بھارت و پاکستان کے قیام کے ساتھ ہوتا ہے۔
حوالہ جات

    ^ British Empire - Relations with Bhutan
    ^ http://www.britishempire.co.uk/maproom/nepal.htm British Empire - Relations with Nepal
    ^ "Sikkim." Encyclopædia Britannica. 2007. Encyclopædia Britannica Online. 5 Aug. 2007 <http://www.britannica.com/eb/article-46212>.

[◄]
width گفتگو ترمیم
موضوعاتِ لاہور
[◄]
width گفتگو ترمیم
تحریک آزادی ہند
[◄]
width گفتگو ترمیم
سلطنتیں
	ویکی کومنز پر برطانوی راج سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔
[◄]
width گفتگو ترمیم
موضوعات  بھارت

ہمارے ساتھ سماجی روابط کی ویب سائٹس پر شامل ہوں: F icon.svg اور G 2014-04-24 22-48.png
	Tutup
قانون آزادی ہند 1947ء
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(قیام پاکستان سے رجوع مکرر)
قانون آزادی ہند۔18جولائی ۔ 1947
Indian Independence Act 1947
برطانیہ کی پارلیمنٹ
طویل عنوان 	An Act to make provision for the setting up in India of two independent Dominions, to substitute other provisions for certain provisions of the Government of India Act, 1935, which apply outside those Dominions, and to provide for other matters consequential on or connected with the setting up of those Dominions.
باب 	10 & 11 Geo. 6 c. 30
تواریخ
شاہی منظوری 	18 جولائی 1947ء
حیثیت:

4 جولائی 1947ء کو ایک مسودہ قانون برطانوی پارلیمنٹ میں پیش کیا گیا۔ 15جولائی کو دارالعوام نے اس کی منظوری دے دی، 16 جولائی 1947ء کو دار الامراء نے بھی اس کو منظور کیا۔ 18 جولائی 1947ء کو شاہ برطانیہ نے اس کی منظوری دے دی، پھر اس قانون کے تحت تقسیم ہند عمل میں لائی گئی اور دو نئی عملداریاں مملکت پاکستان اور مملکت بھارت وجود میں آئیں۔ قانون کو شاہی اجازت 18 جولائی 1947ء کو حاصل ہوئی۔ اور دو نئے ممالک پاکستان اور بھارت 15 اگست کو وجود میں آئے۔

اس قانون کے اہم نکات درج ذیل ہیں:

    دو نئے ممالک پاکستان اور بھارت بنائے جائیں گے۔
    دونوں ممالک مکمل طور پر آزاد و خود مختار ہوں گے ان پر برطانوی حکومت مکمل طور پر ختم کر دی جائے گی۔
    دونوں ممالک کی اپنی مجالس قانون ساز ہوں گی جو ان ممالک کے لئے آئین بنائیں گی۔
    جب تک نیا آئین نہیں بنتا اس وقت تک 1935ء کا آئین رائج رہے گا دونوں ممالک کی اسمبلیاں اس آئین میں ترمیم کا اختیار رکھتی ہیں۔
    حکومت برطانیہ اور ہندوستانی شاہی ریاستوں کے درمیان تمام معاہدے ختم کئے جاتے ہیں۔
    حکومت برطانیہ کو یہ اختیارات نہیں ہونگے کہ وہ کسی ملک کی قانون ساز اسمبلی کے بنائے ہوئے قانون کو رد یا منظور کریں یہ اختیارات اس ملک کے گورنر جنرل کو حاصل ہیں۔
    شاہ برطانیہ کے خطابات میں سے شہنشاہ ہند کا خطاب ختم کیا جاتا ہے۔

[▼]
width گفتگو ترمیم
موضوعات Flag of پاکستان پاکستان

    بنیادی موضوعات فہرست ہائے پاکستان 

[◄]
width گفتگو ترمیم
تاریخ
	
State emblem of Pakistan.svg
[◄]
width گفتگو ترمیم
جغرافیہ
[◄]
width گفتگو ترمیم
معیشت
[◄]
width گفتگو ترمیم
حکومت
[◄]
width گفتگو ترمیم
ثقافت

    Category زمرہ Portal باب کامنز 

[◄]
width گفتگو ترمیم
موضوعات  بھارت
بھارت
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے


भारत गणराज्य (بھارت گنراجیہ)
جمہوریہ بھارت
بھارت کا پرچم 	بھارت کا قومی نشان
پرچم 	قومی نشان
شعار: सत्यमेव जयते
(سچ ہی کی جیت ہے)
ترانہ: जन गण मन/ جن گن من
مینو
0:00
بھارت کا محل وقوع
دارالحکومت 	نئی دہلی
28 درجے 37 منٹ شمال 77 درجے 13 منٹ مشرق
عظیم ترین شہر 	ممبئی
دفتری زبان(یں) 	ہندی، انگریزی
نظامِ حکومت
صدر
وزیرِ اعظم
	پارلیمانی جمہوریہ
پرنب مکھرجی
نریندر مودی
آزادی
- اعلانِ آزادی
جمہوریہ 	برطانیہ سے
15 اگست 1947ء
26 جنوری 1950ء
رقبہ
 - کل
 
 - پانی (%) 	 
3166414  مربع کلومیٹر (7)
1222559 مربع میل
9.56
آبادی
 - تخمینہ:2008ء
 - 2001 مردم شماری
 - کثافتِ آبادی 	 
1,129,600,316 (2)
1027015248
336 فی مربع کلومیٹر(33)
870 فی مربع میل
خام ملکی پیداوار
     (م۔ق۔خ۔)
 - مجموعی
 - فی کس 	تخمینہ: 2007 ءء

2965 ارب بین الاقوامی ڈالر (چوتھا)
2700 بین الاقوامی ڈالر (132 واں)
انسانی ترقیاتی اشاریہ
   (تخمینہ: 2007ءء) 	0.619
(128) – متوسط
سکہ رائج الوقت 	بھارتی روپیہ (INR)
منطقۂ وقت
 - عمومی
۔ موسمِ گرما (د۔ب۔و) 	بھارت کا معیاری وقت
(یو۔ٹی۔سی۔ 5.5)
غیر مستعمل (یو۔ٹی۔سی۔ 5.5)
ملکی اسمِ ساحہ
    (انٹرنیٹ) 	.in
رمزِ بعید تکلم
  (کالنگ کوڈ) 	+91
بھارت

ہندوستان یا بھارت جنوبی ایشیا میں واقع ایک ملک ہے جو بر صغیر کے زیادہ تر رقبے پر پھیلا ہوا ہے۔ بھارت آبادی کے لحاظ سے دنیا کے بڑے ممالک میں شامل ہے۔ بھارت کے ایک ارب سے زائد باشندے ایک سو سے زیادہ زبانیں بولتے ہیں۔ بھارت کے مشرق میں بنگلہ دیش اور میانمار ہیں، شمال میں بھوٹان، چین اور نیپال اور مغرب میں پاکستان ہے اس کے علاوہ بھارت کے جنوب مشرق اور جنوب مغرب میں بحر ہند واقع ہے۔ بھارت کے سب سے بڑے شہر ممبئی، کولکاتہ، دہلی، چنائی، حیدر آباد اور بنگلور ہیں۔

فہرست

    1 نام کی بنیاد
    2 تاریخ
    3 سیاست
        3.1 ذیلی علاقہ جات
    4 فوجی طاقت
    5 ثقافت
        5.1 جنس اولاد
    6 حقوق
        6.1 مراقبت
    7 متعلقہ مضامین بھارت
    8 حوالہ جات

نام کی بنیاد

دریائے سندھ کے مشرق میں واقع علاقہ کا نام عرب تاریخ نگاروں کے ہاں ہند تھا۔ علامہ اقبال کامشہور قومی نغمہ یوں شروع ہوتا ہے کہ"سارے جہاں سے اچھا ہندوستاں ہمارا"۔ اس کا ایک اور نام انڈیا ہے ۔ انڈس دریا سے نام انڈیا پڑا۔ ماضی میں اس خطے کو عموماً ہندوستان یا بھارت کہا جاتا تھا۔ آزادی کے بعد ملک کا سرکاری نام بھارت رکھا گیا۔

قیام پاکستان کے بعد محمد علی جناح، بانئِ پاکستان نے بھارت کو ہندوستان کہنے کی شدید مخالفت کی اور کہا کہ ہندوستان وہ ملک ہے جو 1947ء سے پہلے تھا۔ اس وجہ سے بھارتی راہنما اپنے ملک کے لیے ہندوستان کو باقاعدہ نام کی حیثیت نہ دے سکے۔ ہندوستان کی طرح جناح نے لفظ انڈیا (India) کے استعمال کی بھی مخالفت کی لیکن بعد میں رضامند ہو گئے۔حوالہ درکار؟ تمام عالمی زبانوں میں اس کا انگریزی نام انڈیا ہی مستعمل ہے۔
تاریخ

برصغیر پاک و ہند صرف تین ادوار میں ایک ملک رہا۔ ایک تو چندرگپت موریا کے عہد میں اور دوسرے مغلیہ دور میں اور تیسرے انگریزوں کے زمانے میں۔ اورنگ زیب عالمگیر کے دور حکومت میں مغلیہ سلطنت نسبتاً سب سے بڑی تھی۔ انگریزوں کے زمانے میں سلطنت مغلیہ دور سے قدرے کم تھی۔ ان تین ادوار کے علاوہ ہندوستان (موجودہ بھارت، بنگلہ دیش اور پاکستان) ہمیشہ چھوٹی چھوٹی بےشمار ریاستوں میں بٹا رہا۔ اپنی ہزاروں سال کی تاریخ کے بیشتر دور میں ہندوستان چھوٹی ریاستوں ہی میں بٹا رہا ہے۔ بھارت میں پتھروں پر مصوری کی شروعات 40،000 سال پہلے ہوئی۔ سب سے پہلی مستقل آبادیاں 9،000 سال پہلے وجود میں آئیں۔ ان مقامی آبادیوں نے ترقی کر کہ سندھ طاس تہذیب کو جنم دیا۔ یہ تہذیب چھبیسویں صدی قبل از مسیح سے لے کر انیسویں صدی فبل از مسیح تک اپنے عروج پر تھی اور اس زمانے کی سب سے بڑی تہذیبوں میں شامل ہوتی تھی۔ مگر اس زمانے میں بھی اسے کبھی ہند نہیں کہا گیا بلکہ سندھ کے نام سے جانا جاتا رہا۔ برصغیر بہت عرصہ تک سندھ اور ہند میں منقسم رہا۔

اس کے بعد آنے والے دور کے بارے میں دو نظریات ہیں۔ پہلا نظریہ ماکس مولر نے پیش کیا۔ اس کے مطابق تقریباًً پندرہویں صدی قبل از مسیح میں شمال مغرب کی طرف سے آریاؤں نے ہندورستان میں گھسنا شروع کر دیا۔ آریا حملہ آور بن کر آئے تھے اور طاقت کے استعمال سے پھیلے۔ مگر گنتی کے چند آریا طاقت کا استعمال کئے بغیر آہستہ آہستہ اس علاقے میں پھیلے اور آریاؤں اور مقامی دراوڑوں کے درمیان ہونے والے تعلق اور تبادلۂ خیالات سے ویدک تہذیب نے جنم لیا۔ دوسرا نظریہ یہ ہے کہ آریا / ویدک لوگ ہندوستان کے مقامی لوگ تھے جو کہ دراوڈ تہذیب ختم ہونے کے بعد عروج پزیر ہوئے۔

ساتویں صدی میں عربوں نے مغربی برصغیر کے علاقے سندھ پر حملہ کر کہ قبضہ کر لیا۔ اس سے پہلے بہت سے لوگ اسلام قبول کرچکے تھے اور عربوں خے قابض ہونے کے بعد مقامی لوگوں نے بڑی تیزی سے اسلام قبول کیا۔ اس کے بعد تیرہویں صدی میں ترکوں نے ہندوستان پر حملہ کیا اور شمالی ہندوستان پر قبضہ کر لیا۔ سولہویں صدی میں مغلوں نے ہندوستان پر حملہ کیا اور آہستہ آہستہ تمام ہندوستان کے حاکم بن گئے۔ مغلوں کے حملے سے پہلے ہی ہندوستان میں مقامی لوگوں کی بڑی تعداد مسلمان تھی۔

انیسویں صدی میں انگریزوں نے مغلوں کو اپنے ماتحت کر لیا اور اس طرح ہندوستان کے حاکم بن گئے۔ 1857ء کے غدر کے بعر حکومت کمپنی سے برطانوی تاج کے پاس چلی گئی۔ 1876ء کے بعد سے برطانوی شاہان کو شاہنشاہ ہندوستان کا عہدہ بھی مل گیا۔ ملک کو سمبھالنے کے لئے‎ برطانوی حاکموں نے اپنی ’بانٹو اور راج کرو‘ پالیسی کو استعمال کیا۔ برطانوی پیداوار سستی اور مقامی پیداوار مہنگی کر کے مقامی صنعت کو نقصان پہنچایا گیا اور اس طرح ہندوستان سے پیسہ برطانیہ جاتا گیا۔ بھارت کی تحریک آزادی کا زیادہ تر زور نسلی امتیاز اور تابع تجارتی پالیسی کے خلاف تھا۔
بھارت کا نقشہ، اردو میں

برطانوی راج کے خلاف ایک زیادہ تر غیر تشدد پسند تحریک چلا کر موہنداس کرمچند گاندھی، جواہر لال نہرو، سردار پٹیل، ابوالکلام آزاد، بال گنگادھر تلک اور سبھاش چندر بوس کی قیادت میں بھارت نے 1947ء میں برطانیہ سے آزادی حاصل کی۔ ہندوستان کی تقسیم ہو کر دو نئے ملک پاکستان اور بھارت بن گئے۔

1962ء میں بھارت کی متنازع علاقوں پر چین سے جنگ ہوئی۔ 1965ء میں کشمیر پر بھارت کی پاکستان سے جنگ ہوئی۔ 1971ء میں پاکستان میں خانہ جنگی ہوئی اور اس میں بھارتی مداخلت بھی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش وجود میں آیا۔

گزشتہ کچہ عرصہ میں بھارت کی سرمایہ کاری اور پیداوار میں اضافہ دیکھا ہے۔ اس کے باوجود بھارت کے سامنے بنیادی مسائل پاکستان کے ساتھ کشمیر کا تنازعہ، آبادی کا زیادہ ہونا، ماحولیاتی آلودگی، غربت، مذہبی اور نسلی اختلاف ہیں۔
قومی علاماتِ جمہوریہ بھارت قومی جانور 		2005-bandipur-tusker.jpg
قومی پرندہ 		Pavo muticus (Tierpark Berlin) - 1017-899-(118).jpg
قومی درخت 		Banyan tree on the banks of Khadakwasla Dam.jpg
قومی پھول 		Sacred lotus Nelumbo nucifera.jpg
قومی وراثی جانور 		Panthera tigris.jpg
قومی آبی سمندری ستنپایی 		PlatanistaHardwicke.jpg
قومی رینگنے والا جانور 		King-Cobra.jpg
قومی وراثی ستنپایی 		Hanuman Langur.jpg
قومی پھل 		An Unripe Mango Of Ratnagiri (India).JPG
قومی مندر 		New Delhi Temple.jpg
قومی دریا 		River Ganges.JPG
قومی پہاڑ 		Nanda Devi 2006.JPG
سیاست

بھارت ایک جمہوری ملک ہے۔ بھارت اپنی 29 ریاستوں (صوبہ جات) اور مرکزی زیرِ حکومت علاقوں کا یونین (اتحاد) ہے جس کا بنیادی ڈھانچہ وفاقی ہے۔ بھارت کی ریاست کا سربراہ بھارت کا صدر ہے۔ صدر اور نائب صدر پانچ سالہ عرصے کے لئے منتخب ہوتے ہیں۔

بھارت میں انتظامی طاقت کابینہ کے پاس ہے۔ کابینہ کے سربراہ وزیر اعظم ہوتے ہیں۔ صدر ان کو وزیر اعظم مقرر کرتے ہیں جن کو پارلیمان کی اکثریتی جماعت/ جماعتوں نے نامزد کیا ہوتا ہے۔ پھر وزیر اعظم کی صلاح پر دوسرے وزراء مقرر ہوتے ہیں


آندھرا پردیش
اروناچل پردیش
آسام
بہار (بھارت)
چھتیس گڑھ
دہلی
گوا
گجرات
ہریانہ
ہماچل پردیش
جموں و کشمیر
جھاڑکھنڈ
کرناٹک
کیرلا
مدھیہ پردیش
مہاراشٹر
منی پور
میگھالیہ
میزورام
ناگالینڈ
اڑیسہ
پنجاب
راجستھان
سکم
تامل ناڈو
تری پورہ
اتراکھنڈ
اتر پردیش
مغربی بنگال
جزائر انڈمان و نکوبار
چندی گڑھ
دادرا و نگر حویلی
دمن و دیو
لکشادیپ
پونڈیچری


ذیلی علاقہ جات

بھارت ایک ملک ہے جو 29 ریاستوں اور 7 مرکزی زیر اقتدار علاقوں پر مبنی ہے۔ .[1] 1956 کے سٹیٹ ریگولیشن ایکٹ کے تحت، اتحادی علاقے مرکزی حکومت کے زیر اقتدار آتے ہیں۔ ریاستورں کو لسانی بنیاد پر تشکیل کی گئی۔ ہر ریاست یا اتحادی علاقہ اضلاع میں تقسیم کیا گیا اور اضلاع تحصیلوں میں۔ حکومت کی آخری انتظامی اکائی کے طور پر گاؤں/پنچایت تشکیل پائے گئے۔
بھارت کے 29 ریاستوں اور 7 متحدہ عملداریوں کا قابل طق نقشہ

ریاستیں

    آندھرا پردیش
    اروناچل پردیش
    آسام
    بہار
    چھتیس گڑھ
    گوا
    گجرات
    ہریانہ
    ہماچل پردیش
    جموں و کشمیر
    جھارکھنڈ
    کرناٹک
    کیرلا
    مدھیہ پردیش
    مہاراشٹر
    منی پور
    میگھالیہ
    میزورام
    ناگالینڈ
    اوڈیشہ
    پنجاب
    راجستھان
    سکم
    تمل ناڈو
    تلنگانہ
    تری پورہ
    اتر پردیش
    اتراکھنڈ
    مغربی بنگال

عملداریاں

    جزائر انڈمان و نکوبار
    چندی گڑھ
    دادرا اور نگر حویلی
    دمن و دیو
    لکشادیپ
    قومی دارالحکومتی علاقہ دہلی
    پانڈی چیری

فوجی طاقت
اے جے ایل ٹی: جو ایک ہلکا بھارتی سپرسونك لڑاکا طیارہ ہے।

1947ء میں اپنی آزادی کے بعد سے، بھارت نے زیادہ تر ممالک کے ساتھ خوشگوار تعلق قائم رکھا ہے. 1950ء کی دہائی میں، بھارت نے بھرپور طریقے سے افریقہ اور ایشیا میں یورپی ممالک سےآزادی کی حمایت کی اور غیر وابستہ تحریک میں ایک اہم کردار ادا کیا. 1980ء کے دہائی میں بھارت نے پڑوسی ممالک کی دعوت پر دو ممالک میں مختصر فوجی مداخلت کی۔ مالدیپ، سری لنکا اور دیگر ممالک میں آپریشن کے دوران بھارتی امن فوج بھیجی. جبکہ، بھارت کے پڑوسی ملک پاکستان کے ساتھ ایک کشیدہ تعلق شروع سے برقرار رہا، اور دونوں ملک چار بار جنگوں (1947ء، 1965ء، 1971ء اور 1999ء میں) میں مدمقابل آئے. تنازعہ کشمیر ان جنگوں کی بڑی وجہ تھی۔ 1971ء کو چھوڑ کر، کہ وہ جنگ اس وقت کے مشرقی پاکستان میں شہری کشیدہ حالات کے لئے کی گئی تھی. 1962ء کی بھارت - چین جنگ اور پاکستان کے ساتھ 1965ء کی جنگ کے بعد بھارت نے اپنی فوجی اور اقتصادی حالت میں ترقی کرنے کی کوشش کی. سوویت یونین کے ساتھ اچھے تعلقات کی وجہ سے سن 1960ء کی دہائی میں، سوویت یونین بھارت کا سب سے بڑا ہتھیار فراہم کرنے والے ملک کے طور پر ابھرا ہے.

آج روس کے ساتھ دور رس تعلقات کو جاری رکھنے کے علاوہ، بھارت اسرائیل اور فرانس کے ساتھ دفاعی تعلقات رکھ رہا ہے. حالیہ برسوں میں، بھارت نے علاقائی تعاون اور عالمی تجارتی تنظیم کے لئے ایک جنوبی ایشیائی ایسوسی ایشن میں موثر کردار ادا کیا ہے. بھارت نے اب تک 10،000 متحدہ فوجی اور پولیس اہلکاروں کے ذریعے چار براعظموں میں پینتیس اقوام متحدہ امن کارروائیوں میں خدمات فراہم کی ہیں. بھارت بھی مختلف بین الاقوامی مقام، خاص طور پر مشرقی ایشیا کی سربراہ اجلاس اور جی -85 اجلاس میں ایک سرگرم رکن رہا ہے. اقتصادی شعبے میں بھارت نے جنوبی امریکہ، افریقہ اور ایشیا کے ترقی پذیر ممالک کے ساتھ قریبی تعلقات رکھے ہیں. اب بھارت نے "آگے کی طرف دیکھو پالیسی" میں بھی اتفاق کیا ہے. یہ "آسیان" ممالک کے ساتھ اپنی شراکت کو مضبوط بنانے کے امور کا معاملہ ہے جس میں جاپان اور جنوبی کوریا نے بھی مدد کی ہے. یہ خاص طور پر اقتصادی سرمایہ کاری اور علاقائی سلامتی کی کوشش ہے.

1974ء میں بھارت نے اپنے پہلے ایٹمی ہتھیاروں کا تجربہ کیا اور پھر 1998ء میں زیر زمین تجربات کیے. بھارت کے پاس اب انواع و اقسام کے جوہری ہتھيار ہیں. بھارت اب روس کے ساتھ مل کر جدید لڑاکا طیارے تیار کر رہا ہے، جو جوہری ہتھیاروں سے لیس ہو کر حملہ آور ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں.

حال ہی میں، بھارت کا امریکہ اور یورپی یونین کے ساتھ مشترکہ اقتصادی، وسیع تر باہمی مفاد اور دفاعی تعاون بڑھ گیا ہے. 2008ء میں، بھارت اور امریکہ کے درمیان غیر فوجی جوہری تعاون کے معائدے پر دستخط کئے گئے تھے. حالانکہ اس وقت بھارت کے پاس ایٹمی ہتھیار تیار تھا اور وہ جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) کے حق میں نہیں تھا۔ گو اس کو بین الاقوامی ایٹمی توانائی ادارے اور نیوکلیئر سپلائر گروپ سے چھوٹ حاصل ہے۔ اسی معائدے کے تحت بھارت کی غیر فوجی جوہری ٹیکنالوجی اور جوہری تجارتی مقاصد پر پہلے ہی پابندی ختم کر دی گئی ہے۔ بھارت دنیا کا چھٹا ایٹمی ہتھیار سے لیس ملک بن گیا ہے. نیوکلئیر سپلائر گروپ کی جانب سے دی گئی چھوٹ کے بعد بھارت روس، فرانس، برطانیہ، اور کینیڈا سمیت دوسرے ممالک کے ساتھ غیر فوجی جوہری توانائی معاہدے پر دستخط کرنے کے قابل ہے.

تقریباًً 1.3 ملین سرگرم فوجیوں کے ساتھ، بھارتی فوج دنیا میں تیسری سب سے بڑی فوجی طاقت ہے. بھارت کے صدر بھارتی مسلح افواج کے سپریم کمانڈر ہیں. سال 2011ء میں بھارتی دفاعی بجٹ 36.03 ارب امریکی ڈالر رہا (یا خام ملکی پیداوار کا 1.83٪). 2008ء کی ایک رپورٹ کے مطابق، بھارت خریدنے کی طاقت کے معاملے میں بھارتی فوج کے فوجی اخراجات 72.7 ارب امریکی ڈالر رہے. سال 2011ء میں بھارتی وزارت دفاع کے سالانہ دفاعی بجٹ میں 11.6 فیصد اضافہ ہوا، تاہم یہ رقم حکومت کی دیگر شاخوں کے ذریعے فوجی اخراجات کے بجٹ میں شامل نہیں ہوتی. حالیہ سالوں میں، بھارت دنیا کا سب سے بڑا ہتھیار درآمد کنندہ بن گیا ہے.
ثقافت
[◄]
width گفتگو ترمیم
بھارت کی قومی علامات
آگرہ میں واقع تاج محل مغل شہنشاہ شاہجہاں نے اپنی ملکہ ممتاز محل کی یاد میں تعمیر کروایا۔ یہ دنیا کے جدید سات عجائبات میں اور یونیسکو عالمی ثقافتی ورثہ میں شامل ہے۔[2]

بھارت کی ثقافت میں بہت تنوع موجود ہے[3] اور عوامی اور سرکاری سطح پر ایک متنوع اور بعض اوقات متضاد ثقافت اوت ایک دھارے میں لانے کی کوششیں بھی دیکھی جاتی ہیں۔[4] ہندوستانی ثقافت کا آغاز لگ بھگ 8000 سال قبل مسیح سے ہوتا ہے[5] اور اس کی محفوظ شدہ تاریخ تقریباًًً 2500 سال پر محیط ہے۔[6]
جنس اولاد

بھارتی ثقافت میں نرینہ اولاد کو سبقت دینے کی وجہ سے مادہ اسقاط حمل کے رواج سے نر اور مادہ بچوں کے تناسب میں انتشار پیدا ہو گیا ہے۔[7]
حقوق
مراقبت

بھارتی سرکار کی طرف سے غیر پسندیدہ طباعت پر پابندی لگانے کی رویت ہے۔ اکانمسٹ کے 2011ء شمارے میں کشمیر کا نقشہ متنازع علاقہ لکھنے پر بھارت نے نقشہ پر سفید دھبہ لگانے کے بعد فروخت کی اجازت دی۔[8]
متعلقہ مضامین بھارت

    حکومت ہند
    فہرست متعلقہ مضامین بھارت
    بھارت کے شہر
    بھارت کے شہر بلحاظ آبادی
    بھارت کے اضلاع

حوالہ جات
	ویکی کومنز پر بھارت سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔

    ^ Library of Congress 2004.
    ^ "Taj Mahal". World Heritage List. UNESCO World Heritage Centre۔ اخذ کردہ بتاریخ 28 September 2007. "The World Heritage List includes 851 properties forming part of the cultural and natural heritage which the World Heritage Committee considers as having outstanding universal value."
    ^ Baidyanath، Saraswati (2006). "Cultural Pluralism, National Identity and Development". Interface of Cultural Identity Development (1stEdition ed.). New Delhi: Indira Gandhi National Centre for the Arts. xxi+290 pp. ISBN 81-246-0054-6۔ اخذ کردہ بتاریخ 8 June 2007.
    ^ Das، N.K. (July 2006). "Cultural Diversity, Religious Syncretism and People of India: An Anthropological Interpretation". Bangladesh e-Journal of Sociology 3 (2nd). ISSN 1819-8465۔ اخذ کردہ بتاریخ 27 September 2007. "The pan-Indian, civilizational dimension of cultural pluralism and syncretism encompasses ethnic diversity and admixture, linguistic heterogeneity as well as fusion, and variations as well as synthesis in customs, behavioural patterns, beliefs and rituals".
    ^ Arnett، Robert. India Unveiled. Atman Press, 2006.
    ^ Sharma، Shaloo. History and Development of Higher Education in India. Sarup & Sons, 2002.
    ^ "The full extent of India's 'gendercide'". انڈپنڈنٹ۔ اخذ کردہ بتاریخ 25 May 2011.
    ^ "کشمیر کا نقشہ، بھارت پر سینسرشپ کا الزام". بی بی سی. 25 مئی 2011ء۔ اخذ کردہ بتاریخ 24 May 2011.

[◄]
width گفتگو ترمیم
Flag of بھارت نسلی گروہان بھارت
[◄]
width گفتگو ترمیم
دولت مشترکہ کے رکن ممالک
[◄]
width گفتگو ترمیم
جنوبی ایشیاء کے ممالک اور عملداریاں
[◄]
width گفتگو ترمیم
گروہ 20 کے ممالک
[◄]
width گفتگو ترمیم
سلامتی کونسل کے ارکان
[◄]
width گفتگو ترمیم
بحیرہ عرب کے کنارے واقع ممالک
[◄]
width گفتگو ترمیم
دراوڑی بولنے والے ممالک و علاقے
[◄]
width گفتگو ترمیم
ہند۔آریائی بولنے والے خطے

    Portal-puzzle.svg باب بھارت Portal-puzzle.svg باب ایشیاء Terrestrial globe.svg باب جغرافیہ 

علامتیہ نامکمل 	پیش نظر صفحہ بھارت سے متعلق موضوع پر ایک نامکمل مضمون ہے۔ آپ اس میں مزید اضافہ کرکے ویکیپیڈیا کی مدد کرسکتے ہیں۔
		
علامتیہ نامکمل 	پیش نظر صفحہ ملک سے متعلق موضوع پر ایک نامکمل مضمون ہے۔ آپ اس میں مزید اضافہ کرکے ویکیپیڈیا کی مدد کرسکتے ہیں۔

    Portal-puzzle.svg باب بھارت 
جنوبی ایشیاء
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(جنوبی ایشیا سے رجوع مکرر)
Padlock.svg 	اس صفحہ کو ترامیم کیلیے نیم محفوظ کر دیا گیا ہے اور صارف کو اندراج کر کے داخل نوشتہ ہونا لازم ہے؛ (اندراج کریں یا کھاتہ بنائیں)
اردو میں جنوبی ایشیا کا نقشہ

جنوبی ایشیا (southern asia) یا (south asia) براعظم ایشیا کے جنوبی علاقوں کو کہا جاتا ہے جو برصغیر پاک و ہند اور ان سے ملحقہ علاقوں پر مشتمل ہے۔ یہ علاقہ (مغرب سے مشرق کی جانب) مغربی ایشیا، وسط ایشیا، مشرقی ایشیا اور جنوب مشرقی ایشیا کے درمیان واقع ہے۔

جنوبی ایشیا ان ممالک پر مشتمل ہے جو علاقائی نتظیم سارک کے رکن بھی ہیں، جن میں Flag of Afghanistan.svg افغانستان، Flag of Bangladesh.svg بنگلہ دیش، Flag of India.svg بھارت، Flag of Bhutan.svg بھوٹان، Flag of Pakistan (bordered).svg پاکستان، Flag of Sri Lanka.svg سری لنکا، Flag of Maldives.svg مالدیپ اور Flag of Nepal.svg نیپال شامل ہیں۔ ان کے علاوہ Flag of the British Indian Ocean Territory.svg بحر ہند کے برطانوی مقبوضات بھی جنوبی ایشیا میں شمار کیے جاتے ہیں۔

علاوہ ازیں ثقافتی وجوہات کی بنا پر کبھی کبھار تبت (عوامی جمہوریۂ چین) کو بھی جنوبی ایشیا میں شمار کیا جاتا ہے [1][2] [3]

فہرست

    1 تعریف اور استعمالات
    2 اعداد و شمار و تاریخ
    3 جغرافیہ
    4 خصوصیاتِ آبادی
    5 معیشت
    6 ممالک
    7 UNSD طرف شماریاتی مقاصد کے لیے اضافی انحراف
    8 زبانیں
    9 متعلقہ مضامین
    10 حوالہ جات

تعریف اور استعمالات
ہندی پرت اور اس سے ملحقہ پرتیں
جنوبی ایشیا کے عام تعریف (بھی تمام سارک کے ممبران بھی شامل ہے)

جغرافیائی طور پر برصغیر کی اصطلاح اس علاقے کے لیے استعمال ہوتی ہے جو ہندی پرت پر قائم ہے جس کے شمال میں یوریشین پرت ہے۔ جبکہ سیاسی اصطلاح کے طور پر یہ نام برصغیر کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ اس میں ہندی پرت کے باہر کے علاقے بھی شامل کیے جاتے ہیں خصوصاً افغانستان جس کے اپنے پڑوسی پاکستان کے ساتھ سیاسی، سماجی و نسلی (پشتون) طور پر قدیم تعلقات ہیں۔ جبکہ پاکستان میں دریائے سندھ کے مغرب میں واقع علاقے تاریخی وجوہات کی بنا پر کبھی کبھار وسط ایشیا میں شمار کیے جاتے ہیں۔ جس کی ایک مثال بلوچستان ہے جو ہندی پرت پر قائم نہیں بلکہ سطع مرتفع ایران کے کناروں پر واقع ہے۔
اعداد و شمار و تاریخ

چونکہ جنوبی ایشیا تاریخ میں ہمیشہ بیرونی حملہ آوروں کی زد میں رہا ہے اس لیے یہاں کی ثقافت بھی مختلف قوموں کے ملاپ سے بنی ہے۔ تاہم اکثریت ہندو مت اور اسلام پر ایمان رکھتی ہے اس لیے جنوبی ایشیائی ثقافت پر دونوں مذاہب کی گہری چھاپ ہے۔

جنوبی ایشیا دنیا کے گنجان آباد ترین علاقوں میں شمار ہوتا ہے۔ تقریباًً 1.6 ارب افراد یہاں رہتے ہیں جو دنیا کی کل آبادی کا پانچواں حصہ ہے۔ علاقے میں آبادی کی کثافت 305 افراد فی مربع کلومیٹر ہے جو دنیا بھر کی اوسط کثافت سے 7 گنا زیادہ ہے۔

اپنی زرخیزی کے باعث یہ علاقہ ہمیشہ بیرونی حملہ آوروں کی زد میں رہا ہے لیکن اس امر میں بھی کوئی شک نہیں کہ دیگر اقوام کی یہ حکومتیں ہی اس سرزمین کے ماضی کو عظیم بناتی ہیں۔ ماضی کی کئی حکومتوں خصوصاً وسط ایشیا کے مغلوں نے اس خطے کی ثقافت، مذہب اور روایتوں پر بہت اثر ڈالا ہے۔ اور ان کے عظیم دور کی جھلک آج بھی برصغیر کے چپے چپے میں دیکھی جا سکتی ہے۔ ان کے دور حکومت میں یہ علاقہ دنیا بھر میں "سونے کی چڑیا" کے طور پر مشہور ہو گیا۔

زمانہ ہائے قدیم میں دریائے سندھ کی تہذیب دنیا کی ترقی یافتہ ترین تہذیبوں میں سے ایک تھی جو آج سے تقریباًً 5 ہزار سال قبل قائم تھی۔

بعد ازاں یورپی نو آبادیاتی دور میں یہ خطہ برطانیہ کے قبضے میں آگیا جبکہ چند چھوٹے علاقوں پر پرتگال، ہالینڈ اور فرانس کا قبضہ بھی رہا۔ بہرحال 1940ء کی دہائی کے اواخر میں خطہ آزاد ہو گیا۔

خطے میں ہزاروں زبانیں بولی جاتی ہیں جن کے کئی لہجے ہیں۔
جغرافیہ

سر زمین جنوبی ایشیا جہاں کئی متضاد ثقافتوں اور تہذیبوں کا گہوارہ ہے وہیں جغرافیائی طور پر بھی گوناگوں خصوصیات کی حامل سر زمین ہے۔ شمال میں حالیہ کی بلند ترین چوٹیوں سے جنوب میں عظیم میدانوں، غیر آباد وسیع صحراؤں اور منطقہ حارہ کے گھنے جنگلات اور ناریل کے درختوں سے سجے ساحلوں تک ہر علاقہ اس سرزمین کی رنگا رنگی میں اضافہ کرتا جاتا ہے۔

جغرافیائی و سیاسی طور پر بنگلہ دیش، بھارت، بھوٹان، پاکستان، سری لنکا اور نیپال کو جنوبی ایشیا کا حصہ تسلیم کیا جاتا ہے۔ جو آپس میں علاقائی تعاون کی ایک تنظیم "سارک" کے بندھن میں بندھے ہیں۔ حال ہی میں افغانستان کو بھی اس تنظیم کا رکن بنایا گیا ہے۔

جنوبی ایشیا کے شمال میں ایک عظیم سلسلہ کوہ ہمالیہ ہے جو برف سے ڈھکی ایک عظیم دیوار کی طرح ایستادہ ہے اور اسے براعظم ایشیا کے دیگر علاقوں سے جدا کرتا ہے۔ ہمالیہ نقشے میں ایک کمان کی طرح نظر آتا ہے۔ دریائے سندھ، گنگا اور برہم پترا کے عظیم زرخیز میدان اور ڈیلٹائی علاقے ان پہاڑی علاقوں کو جزیرہ نما سے الگ کرتے ہیں۔ وسط میں دکن کی عظیم سطح مرتفع ہے جس کے دونوں جانب ساحلوں کے ساتھ ساتھ مشرقی گھاٹ اور مغربی گھاٹ نامی دو پہاڑی سلسلے ہیں۔

دوسری جانب بنگلہ دیش کا بیشتر حصہ دریائے برہم پترا اور گنگا کے عظیم ڈیلٹائی علاقے پر واقع ہے۔ گرمائی مون سون میں موسمی بارشوں اور ہمالیہ سے پگھلنے والے پانی کے باعث ان دریاؤں میں سیلاب آ جاتے ہیں جس کے باعث بنگلہ دیش کئی مرتبہ زبردست سیلابوں کا نشانہ بنا جن میں لاکھوں افراد موت کا نشانہ بنے۔
خصوصیاتِ آبادی

کیونکہ جنوبی ایشیا کی آبادی کی اکثریت کا ذریعہ معاش زراعت ہے اس لیے دریاؤں کے زر خیز میدان، پہاڑی وادیاں اور ساحلی علاقے انتہائی گنجان آباد ہیں لیکن اب دیہات سے شہروں کو ہجرت کے رحجان میں تیزی سے اضافہ دیکھنے میں آ رہا ہے جس کی بڑی وجہ شہروں میں روزگار کی فراہمی ہے۔ اس کے باعث شہروں میں مسائل پیدا ہو رہے ہیں، خصوصاً رہائش کی مطلوبہ سہولیات نہ ہونے کے باعث آبادی کی بڑی تعداد کچی آبادیوں میں رہنے پر مجبور ہے جہاں ضروریات زندگی کی بنیادی سہولیات تک موجود نہیں ہوتیں۔ ممبئی، کولکتا اور کراچی خطے کے سب سے بڑے شہر ہیں۔
معیشت

جنوبی ایشیا کی 60 فیصد آبادی کا روزگار زراعت سے وابستہ ہے لیکن اس کے باوجود خطے میں صرف اتنی فصل ہی کاشت ہو پاتی ہے جو ملک کی غذائی ضروریات کو پورا کر سکے بلکہ کئی مرتبہ تو ان ممالک کو بیرون ممالک سے غذائی اجناس درآمد بھی کرنا پڑتی ہیں۔ اس کی اہم وجہ زراعت کے قدیم روایتی طریقوں کا استعمال اور جدید طریقوں تک عدم رسائی ہے۔ بنیادی طور پر اجناس کاشت کی جاتی ہیں جن میں مشرق اور مغرب کے ان علاقوں میں چاول کاشت کیا جاتا ہے جہاں پانی وافر مقدار میں موجود ہے جبکہ سطح مرتفع دکن پر باجرہ، شمالی علاقوں میں گندم کاشت کی جاتی ہے۔ علاوہ ازیں چائے اور پٹ سن اہم نقد فصلیں ہیں۔

حالیہ چند سالوں میں بھارت انتہائی تیزی سے صنعتی ترقی کر رہا ہے جس میں خصوصاً کاریں، ہوائی جہاز، کیمیا، غذائی اور مشروبات قابل ذکر ہیں۔ علاوہ ازیں پاکستان میں پارچہ بافی، کان کنی، بنکاری اور قالین سازی کی صنعتیں معروف ہیں جبکہ بھارت، مالدیپ، سری لنکا اور پاکستان میں سیاحت بھی تیزی سے فروغ پا رہی ہے۔ چھوٹے پیمانے پر گھریلو صنعتیں بھی مقامی آبادی کی ضروریات پوری کرتی ہیں لیکن ان صنعتوں میں تیار ہونے والی چند اشیا خصوصاً ریشمی و سوتی کپڑے، ملبوسات، چمڑے کی اشیاء اور زیورات بیرون ملک برآمد بھی کیے جاتے ہیں۔
ممالک
ملک 	رقبہ
(کلومیٹر²) 	آبادی(2009) 	کثافت آبادی
(/کلومیٹر²) 	جی ڈی پی
(2009) 	فی کس آمدنی
(2009) 	دارالخلافہ 	کرنسی 	حکومت 	سرکاری زبانیں 	نشان ریاست
Flag of Bangladesh.svg بنگلہ دیش 	147,570 	162,221,000[4] 	1,099 	$100,002 ملین 	$551 	ڈھاکہ 	ٹکا 	پارلیمانی جمہوریت 	بنگالی زبان 	National emblem of Bangladesh.svg
Flag of Bhutan.svg بھوٹان 	38,394 	697,000[4] 	18 	$1,269 ملین 	$1,832 	تھمپو 	انڈین روپیہ[5] 	آئینی ملوکیت 	زونخا 	Emblem of Bhutan.svg
Flag of India.svg بھارت 	3,287,240 	1,210,193,422[5] 	382[5] 	$1,537,966 ملین[6] 	$1,271 	نئی دہلی 	بھارتی روپیہ 	وفاقی جمہوریہ, پارلیمانی جمہوریت 	ہندی ، انگریزی ، اُردو (7 ریاستوں میں) 	Emblem of India.svg
Flag of Maldives.svg مالدیپ 	298 	396,334[4] 	1,330 	$1,357 ملین 	$4,388 	مالے 	روفیہ 	جمہوریہ 	دیوہوی 	Coat of arms of Maldives.svg
Flag of Nepal.svg نیپال 	147,181 	29,331,000[4] 	200 	$22,615 ملین 	$1227 	کھٹمنڈو 	نیپالی روپیہ 	عوامی جمہوریہ 	نیپالی زبان 	Coat of arms of Nepal.svg
Flag of Pakistan.svg پاکستان 	796,095 	170,608,000[4] 	225 	$174,866 ملین 	$1023 	اسلام آباد 	پاکستانی روپیہ 	اسلامی جمہوریہ 	اردو, انگریزی[7] 	State emblem of Pakistan.svg
Flag of Sri Lanka.svg سری لنکا 	65,610 	20,238,000[4] 	309 	$53,241 ملین 	$5,300 	سری جے وردھنے پورا کوٹے 	سری لنکن روپیہ 	عوامی اشتراکیت جمہوریہ 	سنہالہ زبان, تامل زبان 	Emblem of Sri Lanka.svg
UNSD طرف شماریاتی مقاصد کے لیے اضافی انحراف

اقوام متحدہ Flag of Iran.svg ایران کو بھی جنوبی ایشیا کا حصہ قرار دیتی ہے[8] شماریاتی مقاصد صرف کے لئے[9] جبکہ عام طور پر وہ مشرق وسطٰی اور مغربی ایشیاء کا حصہ سمجھا جاتا ہے۔
زبانیں
South Asian Language Families.jpg

جنوبی ایشیاء ہند-یورپی زبانیں بولی جاتی ہیں جن میں سے اردو،ہندی،بنگلہ،پشتو اور فارسی قومی و دفتری زبانیں ہیں۔
متعلقہ مضامین

    برصغیر

حوالہ جات

    ^ [1] بریٹانیکا
    ^ [2] یونیورسٹی آف کیلی فورنیا
    ^ [3] یونیورسٹی آف شکاگو
    ^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 USCensusBureau:Countries ranked by population, 2009[مردہ ربط]
    ^ 5.0 5.1 "Census of India : Provisional Population Totals : India :Census 2011". Censusindia.gov.in۔ اخذ کردہ بتاریخ 2012-03-21.
    ^ "Report for Selected Countries and Subjects". Imf.org. 2006-09-14۔ اخذ کردہ بتاریخ 2012-03-21.
    ^ "Population by Mother Tongue" (PDF). Population Census Organization, Government of Pakistan۔ اخذ کردہ بتاریخ 2008-05-31.
    ^ [4] اقوام متحدہ کی ویب سائٹ
    ^ "Standard Country or Area Codes for Statistical Use". Millenniumindicators.un.org۔ اخذ کردہ بتاریخ 2012-08-25. Quote: "The assignment of countries or areas to specific groupings is for statistical convenience and does not imply any assumption regarding political or other affiliation of countries or territories by the United Nations."

[◄]
width گفتگو ترمیم
دنیا کے خطے
[◄]
width گفتگو ترمیم
ایشیائی موضوعات
	ویکی کومنز پر جنوبی ایشیاء سے متعلق سمعی و بصری مواد ملاحظہ کریں۔
زمرہ جات:

    جملہ مضامین مع مردہ خارجی روابط از August 2010ایشیاء کے خطےجنوبی ایشیاء
بنگلہ دیش
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے


গণ প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
گن پرجاتنتری باںلادےش
عوامی جمہوریہ بنگلہ دیش
بنگلہ دیش کا پرچم 	بنگلہ دیش کا قومی نشان
پرچم 	قومی نشان
شعار: ندارد
ترانہ: আমার সোনার বাংলা
بنگلہ دیش کا محل وقوع
دارالحکومت 	ڈھاکہ
23 درجے 43 منٹ شمال 90 درجے 26 منٹ مشرق
عظیم ترین شہر 	ڈھاکہ
دفتری زبان(یں) 	بنگلہ
نظامِ حکومت
صدر
وزیرِ اعظم
	پارلیمانی جمہوریہ
عیاض الدین احمد
حسینہ واجد
آزادی
- اعلانِ آزادی
تاریخِ آزادی 	پاکستان سے
26 مارچ 1971ء
16 دسمبر 1971ء
رقبہ
 - کل
 
 - پانی (%) 	 
143998  مربع کلومیٹر (94)
55598 مربع میل
7
آبادی
 - تخمینہ:2007ء
 - کثافتِ آبادی 	 
158,665,000 (7)
1045 فی مربع کلومیٹر(11)
2707 فی مربع میل
خام ملکی پیداوار
     (م۔ق۔خ۔)
 - مجموعی
 - فی کس 	تخمینہ: 2007ء

209.2 ارب بین الاقوامی ڈالر (48 واں)
1400 بین الاقوامی ڈالر (160 واں)
انسانی ترقیاتی اشاریہ
   (تخمینہ: 2007ء) 	0.547
(140) – متوسط
سکہ رائج الوقت 	ٹاکا (BDT)
منطقۂ وقت
 - عمومی
۔ موسمِ گرما (د۔ب۔و) 	بنگلہ دیش کا معیاری وقت
(یو۔ٹی۔سی۔ 6)
غیر مستعمل (یو۔ٹی۔سی۔ 6)
ملکی اسمِ ساحہ
    (انٹرنیٹ) 	.bd
رمزِ بعید تکلم
  (کالنگ کوڈ) 	+880

بنگلہ دیش (باضابطہ نام: عوامی جمہوریہ بنگلہ دیش) جنوبی ایشیا کا ایک ملک ہے۔ میانمار کے ساتھ مختصر سی سرحد کے علاوہ یہ تین اطراف سے بھارت سے ملا ہوا ہے اور جنوب میں اس کی سرحدیں خلیج بنگال سے ملتی ہیں۔ بھارت کی ریاست کو ملاکر بنگالی اسے اپنا نسلی وطن کہتے ہیں۔ بنگلہ دیش کا مطلب ہے "بنگال کا ملک"۔

بنگلہ دیش کی موجودہ سرحدیں 1947ء میں تقسیم ہند کے موقع پر وجود میں آئیں جب یہ پاکستان کے مشرقی حصے کے طور پر برطانیہ سے آزاد ہوا۔ پاکستان کے دونوں مشرقی و مغربی حصوں کے درمیان 1600 کلومیٹر (ایک ہزار میل) کا فاصلہ حائل تھا۔ مشترکہ مذہب ہونے کے باوجود پاکستان کے دونوں بازوؤں میں نسلی و لسانی خلیج بڑھتی گئی، جسے مغربی پاکستان کی عاقبت نا اندیش حکومت نے مزید وسیع کر دیا جو بالآخر 1971ء میں ایک خونی جنگ کے بعد شیخ مجیب الرحمٰن کی قیادت میں بنگلہ دیش کا قیام کا سبب بنی۔ اس جنگ میں بنگلہ دیش کو بھارت کی مکمل مدد حاصل رہی۔

بنگلہ دیش اپنے قیام سے مستقل سیاسی افراتفری کا شکار ہے اور اب تک 13 مختلف حکومتیں برسر اقتدار آ چکی ہیں اور کم از کم چار فوجی تاخت (مارشل لاء) ہو چکے ہیں۔

بنگلہ دیش آبادی کے لحاظ سے دنیا کا ساتواں بڑا ملک ہے اور تقریباًً 144،000 مربع کلومیٹر کے ساتھ یہ رقبے کے لحاظ سے دنیا کا 94 واں ملک ہے،ہ دنیا کا گنجان آباد ترین آبادی کے حامل ممالک میں سے ایک ہے بلکہ اگر چھوٹے موٹے جزائر یا شہری حکومتوں کو فہرست سے نکال دیا جائے تو یہ دنیا کا سب سے زیادہ گنجان آباد ملک بن جاتا ہے جس کے ہر مربع کلومیٹر پر 998.6 (یا ہر مربع میل پر 2،639 افراد) بستے ہیں۔ یہ تیسرا سب سے بڑا مسلم اکثریتی ملک ہے لیکن اس کی آبادی ہندوستان میں مقیم اقلیتی مسلمانوں سے کچھ کم ہے۔ جغرافیائی اعتبار سے یہ دریائے گنگا و برہم پتر کے زرخیز دہانوں (ڈیلٹا) پر واقع ہے۔ مون سون کی سالانہ بارشوں کے باعث یہاں سیلاب اور طوفان معمول ہیں۔ بنگلہ دیش جنوبی ایشیائی علاقائی تعاون کی تنظیم (سارک) اور BIMSTEC کا بانی رکن اور اسلامی کانفرنس کی تنظیم (او آئی سی) اور ترقی پذیر 8 (ڈی -8) کا رکن ہے۔
فہرست متعلقہ مضامین بنگلہ دیش

    فہرست متعلقہ مضامین بنگلہ دیش

بنگلہ دیش کے بارے میں مزید جاننے کے لئے وکیپیڈیاساتھی منصوبے:
	لغت و مخزن وکشنری سے
	انبارِ مشترکہ ذرائع العام سے
	آزاد تعلیمی مواد و مافغانستان
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے


دَ افغانستان اسلامي جمھوريت (پشتو)
جمھوری اسلامی افغانستان (فارسی)
اسلامی جمہوریہ افغانستان (اردو)
افغانستان کا پرچم 	افغانستان کا قومی نشان
پرچم 	قومی نشان
شعار:
ترانہ: سرودِ ملی
افغانستان کا محل وقوع
دارالحکومت 	کابل
34 درجے 28 منٹ شمال 69 درجے 11 منٹ مشرق
عظیم ترین شہر 	کابل
دفتری زبان(یں) 	پشتو، دری فارسی
نظامِ حکومت
صدر ‎
‎ نائب صدر ‎
‎ نائب صدر
	اسلامی جمہوریہ (صدارتی نظام)
اشرف غنی احمد زئی ‎
‎ عبدالرشید دوستم
سرور دانش
آزادی
- اعلانِ آزادی
آزادی 	برطانیہ کے رسوخ سے
8 اگست 1919ء
19 اگست 1919ء
رقبہ
 - کل
 
 - پانی (%) 	 
652090  مربع کلومیٹر (41)
251773 مربع میل
0
آبادی
 - تخمینہ:2007ءء
 - 1979ء مردم شماری
 - کثافتِ آبادی 	 
27,145,000 (45)
13051358
46 فی مربع کلومیٹر(157)
119 فی مربع میل
خام ملکی پیداوار
     (م۔ق۔خ۔)
 - مجموعی
 - فی کس 	تخمینہ: 2007ءء

21.5 ارب بین الاقوامی ڈالر (112 واں)
800 بین الاقوامی ڈالر (177 واں)
انسانی ترقیاتی اشاریہ
   (تخمینہ: 2003ءء) 	0.229
(غیر متعین) – پست
سکہ رائج الوقت 	افغانی (AFN)
منطقۂ وقت
 - عمومی
۔ موسمِ گرما (د۔ب۔و) 	
(یو۔ٹی۔سی۔ 4.5)
غیر مستعمل (یو۔ٹی۔سی۔ 4.5)
ملکی اسمِ ساحہ
    (انٹرنیٹ) 	.af
رمزِ بعید تکلم
  (کالنگ کوڈ) 	+93

افغانستان ایشیاء کا ایک ملک ہے۔ جس کا سرکاری نام اسلامی جمہوریہ افغانستان ہے۔ اس کے جنوب اور مشرق میں پاکستان، مغرب میں ایران، شمال مشرق میں چین، شمال میں ترکمانستان، ازبکستان اور تاجکستان ہیں۔ اردگرد کے تمام ممالک سے افغانستان کے تاریخی، مذہبی اور ثقافتی تعلق بہت گہرا ہے۔ اس کے بیشتر لوگ مسلمان ہیں۔ یہ ملک بالترتیب ایرانیوں، یونانیوں، عربوں، ترکوں، منگولوں، برطانیوں، روسیوں اور اب امریکہ کے قبضے میں رہا ہے۔ مگر اس کے لوگ بیرونی قبضہ کے خلاف ھمیشہ مزاحمت کرتے رہے ہیں۔ ایک ملک کے طور پر اٹھارویں صدی کے وسط میں احمد شاہ درانی کے دور میں یہ ابھرا اگرچہ بعد میں درانی کی سلطنت کے کافی حصے اردگرد کے ممالک کے حصے بن گئے۔
1919ء میں شاه امان الله خان کی قیادت میں انگریزوں سے افغانستان کی آزادی حاصل کی۔ جس کے بعد افغانستان صحیح معنوں میں ایک ملک بن گیا۔ مگر انگریزوں کے دور میں اس کے بیشتر علاقے حقیقت میں آزاد ہی تھے اور برطانیہ کبھی اس پر مکمل قبضہ نہیں رکھ سکا۔ آج افغانستان امریکی قبضہ میں ہے اور بظاہر ایک آزاد ملک اور حکومت کے طور پر تسلیم کیا جاتا ہے۔ افغانستان پچھلے پینتیس سال سے مسلسل جنگ کی سی حالت میں ہے جس نے اس کو تباہ کر دیا ہے اور اس کی کئی نسلوں کو بے گھر کر دیا ہے۔ یہ تباہی کبھی غیروں کے ہاتھوں ہوئی اور کبھی خانہ جنگی سے یہ صورتحال پیدا ہوئی۔ اگرچہ افغانستان کے پاس تیل یا دوسرے وسائل کی کمی ہے مگر اس کی جغرافیائی حیثیت ایسی ہے کہ وہ وسطی ایشیاء، جنوبی ایشیاء اور مشرقِ وسطیٰ کے درمیان ہے اور تینوں خطوں سے ہمیشہ اس کے نسلی، مذہبی اور ثقافتی تعلق رہا ہے اور جنگی لحاظ سے اور علاقے میں اپنا دباؤ رکھنے کے لیے ھمیشہ اہم رہا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ استعماری طاقتوں نے ھمیشہ اس پر اپنا قبضہ یا اثر رکھنے کی کوشش کی ہے۔ افغانستان کا زیادہ رقبہ پتھریلا پہاڑی علاقہ ہے اس وجہ سے کسی بھی بیرونی طاقت کا یہاں قبضہ رکھنا مشکل ہے اور لوگ زیادہ تر قبائلی ہیں اس لیے کبھی بیرونی طاقتوں کو تسلیم نہیں کرتے، نتیجہ یہ کہ اس ملک کو کبھی بھی لمبے عرصے کے لیے امن نصیب نہیں ہو سکا۔

فہرست

    1 تاریخ
        1.1 قبل اسلام
        1.2 اسلامی دور احمد شاہ درانی (ابدالی) تک (642ء سے 1747ء)
        1.3 درانی سلطنت ( 1747ء سے 1823ء)
        1.4 یورپی اثر (1823ء۔1919ء)
        1.5 آزادی کے بعد (1919ء-1978ء)
        1.6 روسی قبضہ اور جہاد
        1.7 روسیوں کے بعد
        1.8 امریکی قبضہ اور حالاتِ حاضرہ
    2 جغرافیہ اور موسم
    3 معیشت
    4 انتظامی تقسیم
    5 مشہور شہر
    6 ثقافت
    7 اعداد و شمار
        7.1 نسلیں
        7.2 زبانیں
        7.3 مذاہب
    8 افغانستان تصویروں میں
    9 فہرست متعلقہ مضامین افغانستان
    10 مزید دیکھیے
    11 حوالہ جات
    12 بیرونی روابط

تاریخ
قبل اسلام
فارس کے بادشاہ شاپور اول کا سکہ ۔ زمانہ: تیسری صدی عیسوی

افغانستان میں پچاس ہزار سال پہلے بھی انسانی آبادی موجود تھی اور اس کی زراعت بھی دنیا کی اولین زراعت میں شامل ہے۔ [1] سن 2000 قبل مسیح میں آریاؤں نے افغانستان کو تاراج کیا۔ جسے ایرانیوں نے ان سے چھین لیا۔ اس کے بعد یہ عرصہ تک سلطنت فارس کا حصہ رہا۔ 329 قبل مسیح میں اس کے کئی حصے ایرانیوں سے سکندر اعظم نے چھین لیے جس میں بلخ شامل ہے مگر یونانیوں کا یہ قبضہ زیادہ دیر نہ رہا۔ 642 عیسوی تک یہ علاقہ وقتاً فوقتاً ہنوں، منگولوں، ساسانیوں اور ایرانیوں کے پاس رہا۔ جس کے بعد اس علاقے کو مسلمانوں نے فتح کر لیا۔ مسلمانوں کی اس فتح کو تاریخ میں عربوں کی فتح سمجھا جاتا ہے جو غلط ہے کیونکہ مسلمانوں میں کئی اقوام کے لوگ شامل تھے۔ اسلام سے پہلے یہاں کے لوگ بدھ مت اور کچھ قبائلی مذاہب کے پیروکار تھے۔صروفیات ویکیورسٹی سے
	آزاد متن خبریں ویکی اخبار سے
	مجموعۂ اقتباساتِ متنوع ویکی اقتباسات سے
	آزاد دارالکتب ویکی منبع سے
	آزاد نصابی و دستی کتب ویکی کت

اسلامی دور احمد شاہ درانی (ابدالی) تک (642ء سے 1747ء)
شہنشاہ بابر جس نے کابل کو دارالحکومت بنایا

642ء میں مسلمانوں نے اس علاقے کو فتح کیا مگر یہاں کے حکمران علاقائی لوگوں ہی کو بنایا۔ پہلے یہ حکمرانی خراسانی عربوں کے پاس رہی۔ 998ء میں محمود غزنوی نے ان سے اقتدار چھین لیا۔ غوریوں نے 1146ء میں غزنویوں کو شکست دی۔ اور انہیں غزنی کے علاقے تک محدود کر دیا۔ یہ سب مسلمان تھے مگر 1219ء میں چنگیز خانی منگولوں نے افغانستان کو تاراج کر دیا۔ ھرات ، غزنی اور بلخ مکمل طور پر تباہ ہو گئے۔ منگول بعد میں خود مسلمان ہو گئے حتیٰ کہ تیمور نے چودھویں صدی میں ایک عظیم سلطنت قائم کر لی۔ اسی کی اولاد سے شہنشاہ بابر نے کابل کو سولہویں صدی کے شروع میں پہلی دفعہ اپنا دارالحکومت قرار دیا۔ سولہویں صدی سے اٹھارویں صدی تک افغانستان کئی حصوں میں تقسیم رہا۔ شمالی حصہ پر ازبک ، مغربی حصے (ھرات سمیت) پر ایرانی صفویوں ، اور مشرقی حصہ پر مغل اور پشتون قابض رہے۔ 1709ء میں پشتونوں نے میرویس خان هوتک کی قیادت میں صفویوں کے خلاف جنگ لڑی اور 1719ء سے 1729ء تک افغانستان بلکہ ایرانی شہر اصفہان پر قبضہ رکھا۔ 1729ء میں ایرانی بادشاہ نادر شاہ نے انھیں واپس دھکیلا اور ان کے قبضے سے تمام علاقے چھڑائے حتیٰ کہ 1738ء میں قندھار اور غزنی پر بھی قبضہ کر لیا۔ جو 1747ء تک جاری رہا۔ پشتونوں اور فارسی بولنے والوں کی یہ کشمکش آج بھی جاری ہے حالانکہ دونوں مسلمان ہیں۔
درانی سلطنت ( 1747ء سے 1823ء)
قندھار کی ایک پینٹنگ (1848ء) جس میں احمد شاہ کا مقبرہ بھی ہے اوراحمد شاہ کا تعمیر کردہ قندھار کا قلعہ بھی

احمد شاہ درانی کو بجا طور پر افغانستان کا بانی کہا جا سکتا ہے۔ احمد شاہ درانی کو احمد شاہ ابدالی کے نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔ جون 1747ء میں نادر شاہ قتل ہوگیا جس کے بعد لویہ جرگہ نے ابدالی قبیلہ کے احمد شاہ درانی کو سربراہ چن لیا۔ پہلے قندھار میں اپنی حکومت قائم کرنے کے بعد احمد شاہ درانی نے تمام تر قوت افغانستان کو ایک ملک بنانے پر صرف کی۔ درانی سلطنت میں موجودہ ایران، افغانستان، پاکستان اور بھارت کےکچھ علاقے شامل تھے۔ اس کی سلطنت میں ایران کے شہر مشہد سے لے کر کشمیر اور موجودہ بھارت کے شہر دھلی تک کے علاقے شامل تھے۔ احمد شاہ درانی کا ایک اہم کارنامہ جنوری 1761ء میں پانی پت کی تیسری جنگ میں مرہٹوں کو شکست دینا تھا۔ لیکن اس جنگ کے بعد سکھوں نے پنجاب میں اثر بڑھانا شروع کیا اور آھستہ آھستہ پنجاب کے کئی علاقوں پر قبضہ کر لیا۔ لیکن اس وقت تک افغانستان کو ایک مضبوط ملک کی حیثیت حاصل ہو گئی تھی۔ 1772ء تک احمد شاہ درانی اور اس کے بعد اس کی اولاد کی حکومت رہی۔ اس کی اولاد میں ایوب شاہ کو 1823ء میں قتل کر دیا گیا۔ بعد میں کابل کی حکومت محمد شاہ اور پھر 1826ء میں دوست محمد خان کے پاس چلی گئی۔
یورپی اثر (1823ء۔1919ء)
امیر حبیب اللہ خان

امیر دوست محمد خان، جس نے کابل کی حکومت 1826ء میں سنبھال لی تھی، نے روس اور ایران سے تعلقات پڑھانا شروع کیے کیونکہ سکھوں نے پنجاب پر قبضہ کر لیا تھا اور انگریزوں نے اپنی روایتی چالاکی کا ثبوت دیتے ہوئے سکھوں اور دھلی کے شاہ شجاع کے ساتھ مل کر افغانستان میں اپنا اثر پڑھانا شروع کیا۔ حالانکہ دونوں انگریزوں کے بظاہر دشمن تھے۔ شاہ شجاع کو انگریزوں نے کابل کے تخت کے سبز باغ دکھائے۔ اس زمانے میں روس اور برطانوی ھند میں کئی ھزار میل کا فاصلہ تھا اور وسطی ایشیاء کے شہروں مرو، خیوا، بخارا اور تاشقند کو مغرب میں زیادہ لوگ نہیں جانتے تھے مگر انگریز یہ جانتے تھے کہ روسی ان پر قبضہ کرنا چاہتے ہیں۔ ان کو روکنے اور افغانستان میں اپنا اثر بڑھانے کے لیے انگریزوں کی مکارانہ جدوجہد کو 'عظیم چالبازیوں' (The Great Game) کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ [2] اس سلسلے میں انگریزوں نے دو جنگیں لڑیں۔ پہلی جنگ ( 1839ء-1842ء) اس وقت ہوئی جب ایرانیوں نے ھرات کے لوگوں کے ساتھ مل کر انگریزوں اور روسیوں کو افغانستان سے بے دخل کرنے کے لیے افواج پورے ملک میں روانہ کیں۔ انگریزوں نے کابل پر قبضہ کر کے دوست محمد خان کو گرفتار کر لیا۔ افغانیوں نے برطانوی فوج کے ایک حصے کو مکمل طور پر قتل کر دیا جو سولہ ھزار افراد پر مشتمل تھی۔ صرف ایک شخص زندہ بچا۔ انگریز مدتوں اپنے زخم چاٹتے رہے۔ اسی وجہ سے مجبوراً انگریزوں نے دوست محمد خان کو رہا کر دیا۔ بعد میں دوست محمد خان نے ھرات کو بھی فتح کر لیا۔ دوسری جنگ (1878ء-1880ء) اس وقت ہوئی جب امیر شیر علی نے برطانوی سفارت کاروں کو کابل میں رہنے کی اجازت نہ دی۔ اس جنگ کے بعد انگریزوں کی ایما پر1880ء میں امیر عبدالرحمٰن نے افغانستان کا اقتدار حاصل کیا مگر عملاً کابل کے خارجی معاملات انگریزوں کے ہاتھ میں چلے گئے۔

اسی اثر کا فائدہ اٹھاتے ہوئے انگریزوں نے افغانستان کے ساتھ سرحدوں کے تعین کا معاہدہ بھی کیا۔ امیر عبدالرحمٰن کے بیٹے امیر حبیب اللہ خان بعد میں افغانستان کے بادشاہ ہوئے۔ ان کے دور میں افغانستان میں مغربی مدرسے کھلے اور انگریزوں کا اثر مزید بڑھ گیا۔ اگرچہ بظاہر انگریزوں نے افغانستان کو ایک آزاد ملک کے طور پر تسلیم کیا۔ 1907ء میں امیر حبیب اللہ خان نے انگریزوں کی دعوت پر برطانوی ھند کا دورہ بھی کیا۔ اسی مغربی دوستی اور اثر کی وجہ سے امیر حبیب اللہ خان کو اس کے رشتہ داروں نے 20 فروری 1919ء کو قتل کر دیا۔ اس کے قتل کے بعد اس کا بیٹا امان اللہ خان بادشاہ بن گیا اور انگریزوں کے خلاف جنگ چھیڑ دی مگر 19 اگست 1919ء کو اس کے اور انگریزوں کے درمیان راولپنڈی میں ایک معاہدہ ہوا جس میں انگریزوں نے افغانستان پر اپنا کنٹرول ختم کیا اور افغانستان میں ان کا اثر تقریباًًً ختم ہو گیا۔ 19 اگست 1919ء کو اسی وجہ سے افغانستان کی یومِ آزادی کے طور پر منایا جاتا ہے۔
آزادی کے بعد (1919ء-1978ء)
امان اللہ خان

امان اللہ خان (دورِ اقتدار: 1919ء-1929ء) نے افغانستان کا اقتدار سنبھالنے کے بعد اصلاحات کیں اور مغربی دنیا سے تعلقات قائم کیے۔ اصلاحات میں بنیادی تعلیم کا لازمی قرار دینا اور مغربی طرز کی دیگر اصلاحات شامل تھیں۔ اس نے 1921ء میں افغانستان میں ہوائی فوج بھی بنائی جس کے جہاز روس سے آئے لیکن افواج کی تربیت ترکی اور فرانس سے کروائی گئی۔ 1927ء میں امان اللہ خان نے یورپ اور ترکی کا دورہ بھی کیا جس میں اس نے مغربی مادی ترقی کا جائزہ لیا اور افغانستان میں ویسی ترقی کی خواہش کی مگر جب اس نے کمال اتاترک کی طرز پر پردہ پر پابندی لگانے کی کوشش کی تو قبائل میں بغاوت پھوٹ پڑی اور افغان اس کے سخت خلاف ہو گئے۔ شنواری قبائل نے نومبر 1928ء میں جلال آباد سے بغاوت شروع کی اور دوسرے لوگوں کو ساتھ ملا کر کابل کی طرف بڑھنے لگے۔ شمال سے تاجک کابل کی طرف بڑھنے لگے۔ امان اللہ خان پہلے قندھار بھاگا اور فوج تیار کرنے کی کوشش کی مگر ناکام ہوا جس کے بعد وہ بھارت فرار ہو گیا۔ وہاں سے پہلے اطالیہ اور بعد میں سوئٹزرلینڈ میں پناہ لی جہاں 1960ء میں وفات پائی۔ اس بغاوت کے دوران جنوری 1929ء میں حبیب اللہ کلاکانی عرف بچہ سقا نے کابل پر قبضہ کیا اور حبیب اللہ شاہ غازی کے نام سے حکومت قائم کی مگر اکتوبر 1929ء میں جنرل نادر خان کی فوج نے کابل کو گھیر لیا جس پر بچہ سقا فرار ہو کر اپنے گاؤں چلا گیا۔ جنرل نادر خان کو انگریزوں کی مکمل حمایت حاصل تھی جنہوں نے اسے ہتھیار اور پیسہ دیا تھا۔ اس کے علاوہ انگریزوں نے جنرل نادر خان کو ایک ھزار افراد کی فوج بھی تیار کر کے دی تھی جو وزیرستانی قبائلیوں پر مشتمل تھی۔ نادر خان نے قرآن کو ضامن بنا کر اس کو پناہ اور معافی دی مگر جب وہ کابل آیا تو اسے قتل کروا دیا۔ [3]
نادر خان (دورِ اقتدار: 1929ء۔1933ء ) جو امان اللہ خان کا رشتہ دار تھا اس نے نادر شاہ کے نام سے 1929ء میں افغانستان کا تخت سنبھالا۔ مگر 1933ء میں کابل کے ایک طالب علم نے اسے قتل کر دیا جس کے بعد اس کے انیس سالہ بیٹے ظاہر شاہ بادشاہ بن گیا۔ ظاہر شاہ (دورِ اقتدار: 1933ء۔1973ء ) نے چالیس سال تک افغانستان پر حکومت کی۔ وہ افغانستان کا آخری بادشاہ تھا۔ اس نے کئی وزیر اعظم بدلے جن کی مدد سے اس نے حکومت کی۔ جن میں سے ایک سردار محمد داؤد خان (المعروف سردار داؤد) تھا جو اس کا کزن تھا۔ سردار داؤد نے روس اور بھارت سے تعلقات بڑھائے۔ اسے پاکستان سے نفرت تھی۔ پاکستان سے تعلقات کی خرابی کی وجہ سے افغانستان کو اقتصادی مشکلات ہوئیں تو سردار داؤد کو 1963ء میں استعفیٰ دینا پڑا۔ مگر سردار داؤد (دورِصدارت: 1973ء-1978ء) اس نے دس سال بعد 17 جولائی 1973ء کو ایک فوجی بغاوت میں افغانستان پر قبضہ کر لیا۔ اس بغاوت کو روس (اس وقت سوویت یونین) کی مدد حاصل تھی۔ ظاہر شاہ فرار ہو کر اطالیہ چلا گیا۔27 اپریل 1978ء کو سردار داؤد کو ایک اور بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔ اور نور محمد ترہ کئی صدر بن گیا۔ اس بغاوت کو بھی روس کی مدد سے ممکن بنایا گیا۔ اس حکومت نے کمیونزم کو رائج کرنے کی کوشش کی اور روس کی ہر میدان میں مدد لی جن میں سڑکوں کی تعمیر سے لے کر فوجی مدد تک سب کچھ شامل تھا۔ روس کی یہ کامیابی امریکہ کو کبھی پسند نہیں آئی چنانچہ سی آئی اے (CIA) نے اسلامی قوتوں کو مضبوط کرنا شروع کیا۔ جس سے ملک میں فسادات پھوٹ پڑے۔ نتیجتاً 1979ء میں روس نے افغانستان کی حکومت کی دعوت پر افغانستان میں اپنی فوج اتار دی اور عملاً افغانستان پر اسی طرح روس کا قبضہ ہو گیا جس طرح آج کل امریکہ کا قبضہ ہے۔
روسی قبضہ اور جہاد
