巴勃羅·畢卡索
维基百科，自由的百科全书
（重定向自畢加索）
畢卡索
国籍 	 西班牙
运动 	立體派
教育程度 	喬茲·路伊茲（父）
馬德里藝術學院
知名于 	繪畫、雕塑、拼貼、陶瓷
知名作品 	亞維農的少女 (1907)
格爾尼卡 (1937)
哭泣的女人 (1937)
Signatur Pablo Picasso

畢加索（西班牙文：Pablo Ruiz Picasso，1881年10月25日－1973年4月8日），全名巴勃罗·迭戈·何塞·弗朗西斯科·德·保拉·胡安·尼波穆切诺·玛丽亚·德洛斯雷梅迪奥斯·西普里亚诺·德·拉圣蒂西马·特立尼达·鲁伊斯·毕加索（Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso），西班牙著名畫家、雕塑家，法國共產黨黨員，和喬治·布拉克同為立體主義的創始者，是20世紀現代藝術的主要代表人物之一，遺作逾兩萬件，包括油畫、素描、雕塑、拼貼及陶瓷等。畢卡索是少數在生前“名利雙收”的畫家之一。

畢加索、馬塞爾·杜象和亨利·马蒂斯是三位在二十世紀初期開始造型艺术革命性發展的藝術家，在繪畫、雕塑、版畫及陶瓷上都有顯著的進展。[1][2][3][4]

目录

    1 早期
        1.1 個人生活
    2 藝術生涯
        2.1 早期
        2.2 藍色時期
        2.3 粉紅色時期
        2.4 立體派時期
        2.5 晚期
    3 去世
    4 兒女
    5 参考文献
    6 外部連結
    7 參見

早期

1881年，畢加索生於西班牙安達魯西亞自治區的馬拉加市，是堂·何塞·路伊思·伊布拉斯可（Don José Ruiz y Blasco）和瑪莉亞·畢卡索·伊洛佩茲（María Picasso y López）的第一個孩子。畢卡索受洗後，被授以教名「巴勃罗·迭戈·何塞·弗朗西斯科·德保拉·胡安·尼波穆切诺·玛丽亚·德洛斯雷梅迪奥斯·西普里亚诺·德拉圣蒂西马·特立尼达」，一連串的教名代表對多位聖徒與親戚的敬意，另外按照西班牙人的命名習慣加上分別代表父母親的「路伊茲」和「畢卡索」。畢卡索的父親也是一位畫家，專攻自然素描鳥類等動物，一生擔任工藝學校的藝術教授和當地美術館館長。

畢卡索很小的時候就展現了對繪畫的熱情與能力。根據畢卡索母親的說法，畢卡索第一個學會說的話是「皮茲、皮茲」，是西班牙語「鉛筆（lápiz）」的簡短發音。七歲時，畢卡索的父親開始正式的訓練他学习人物素描和油畫。畢卡索父親是思想傳統的教授，他深信模仿大師的作品、素描石膏像與人體模特兒是每個畫家必要的訓練。於是，畢卡索一心一意的專注於藝術上，因此忽略了課業。

1891年，由於父親當上了一所美術學校的教授，畢卡索一家搬到了拉科魯尼亞省。他們在拉科魯尼亞待了將近四年。一次偶然，父親發現畢卡索對他未完成的鴿子素描塗色，在仔細觀察畢卡索的筆法後，畢卡索的父親深深覺得他十三歲的兒子已經超越了他，並發誓從此不再繪畫。
畢卡索出生時所在的房子，西班牙馬拉加

1895年，畢卡索七歲的妹妹康琪塔死於白喉，這件事成了畢卡索一生中陰影，畢卡索一家搬到了巴塞隆納。後來，父親說服學校讓畢卡索參加跳級考試，而畢卡索在一星期內完成了一般學生需要一個月完成的考試，當時年僅十三歲的畢卡索獲得了評審委員會的極度肯定。父親在家附近租了一個小房間讓畢卡索獨自工作，並一天內多次檢查畢卡索的畫作，這使得父子經常爭吵。

畢卡索的父親和叔父決定把畢卡索送到西班牙一流的藝術學校學習：馬德里的皇家聖費爾南多美術學院。1897年，十六歲的畢卡索第一次獨自一個人出發前往馬德里。然而，在註冊後，畢卡索卻因沒辦法接受正式、規規矩矩的教育，而停止上學。畢卡索轉而到馬德里的普拉多美術館欣賞可敬的藝術家的作品，像是迪亞哥·委拉斯蓋茲、弗朗西斯科·戈雅、弗朗西斯柯·德·苏巴朗的作品。畢卡索特別崇拜埃爾·格雷考，他的特色，像是拉長的肢體、醒目的顏色、神秘的面容，都深深的影響著畢卡索的畫風。
個人生活

結束了在馬德里的進修後，1900年，畢卡索隻身前往歐洲藝術首府巴黎旅行。他在巴黎遇見了當地記者兼詩人馬克思·雅各。雅各幫助人生地不熟的畢卡索了解、學習當地的語言與文學作品，並成了畢卡索的第一位巴黎友人。那時正是巴黎最嚴寒的日子，畢卡索常需要燒掉自己的作品來取暖。

1901年，畢卡索前往馬德里。在馬德里的頭五個月，畢卡索的朋友法蘭西斯科·德艾許埃茲·索勒為兩人在《青年藝術》雜誌找到了份工作，索勒負責撰寫文章，而畢卡索則負責刊物的插圖，大部分是恐怖的漫畫以及憐憫窮人的作品。他們參與的第一份刊物於1901年3月31日出版，同時，畢卡索開始在畫作簽下Picasso，取代原先的簽名Pablo Ruiz y Picasso。

20世紀初，畢卡索來往巴塞隆納與巴黎之間工作。1904年，在一場暴風雨當中，畢卡索遇見了波希米亞的模特兒費爾南德·奧利弗並相戀，畢卡索因而開創了玫瑰時期，並有多幅關於她的畫作。在獲得一些聲望與機會後，費爾南德因相處不好離開了畢卡索，再加上父親過世，使得畢卡索非常沮喪，認識了被他稱為伊娃·谷維的瑪賽兒·漢伯特。畢卡索在立體派時期創作了許多對伊娃表示愛意的作品。然而，1915年，伊娃不幸病逝，畢卡索因此十分傷心。

1918年夏季，畢卡索迎娶了謝爾蓋·達基列夫劇團的芭蕾舞女演員歐嘉·科克洛瓦。畢卡索在羅馬為劇團設計芭蕾舞劇《Parade》的服裝時結識了歐嘉，婚後兩人到比亞里茨附近的別墅度蜜月，並有了一個兒子保羅。

1936年7月西班牙發生內戰，畢卡索畫了《佛朗哥之夢》來批評佛朗哥的行為。1937年佛朗哥軍閥，轟炸格爾尼卡，畢卡索畫了巨幅大作《格爾尼卡》，展示於巴黎舉行的萬國博覽會中。1949年他的作品《白鴿》被選為國際和平會議海報。
藝術生涯
Cquote1.svg
藝術是個謊言，但卻是一個說真話的謊言。
Cquote2.svg
——巴布羅·畢卡索[5]

畢加索的作品通常被分為4個時期。時期的名稱尚有爭議，大致是「藍色時期」（1901年－1904年）、「粉紅色時期」（1904年－1906年）、「立體派時期」（1917年－1924年）和「晚期」（1912年－1972年）。
早期

畢卡索從小便接受父親的訓練，並有驚人的進步，這點可以從畢卡索纪念館館藏的畢卡索早期作品中瞧出端倪。1893年間，畢卡索早期作品裡的稚氣逐漸消逝，1894年，畢卡索可以說是正式開始了他的畫家生涯。1890年中期，畢卡索的畫作流露出濃濃的傳統現實主義畫風，《第一次聖餐》（The First Communion，1896年）便是此時的代表作，此幅畫顯示出年紀輕輕的畢卡索已經能處理高難度的細節[6]。同一年，十四歲的畢卡索畫了《姑媽佩帕的肖像畫》（Portrait of Aunt Pepa），肖像畫裡的生動、精神讓胡安-埃杜阿爾多·西尔洛特（Juan-Eduardo Cirlot）曾讚嘆道，「毫無疑問的，整個西班牙藝術史裡最棒的畫作之一」。

1897年，畢卡索的現實主義畫風受到了象徵主義影響，在一系列的風景畫作品中，配上毫不自然的紫、綠色調，便是畢卡索的現實主義時期（1899年－1900年）的特色。此時期畢卡索的作品受到羅塞蒂、史丹林（Steinlen）、土魯斯-羅特列克與愛德華·蒙克等人的影響，融合了他欽佩的畫家埃爾·格雷考的特色，而產生了畢卡索獨特的現代畫風。
藍色時期
更多資料：畢卡索的藍色時期

畢卡索受到在西班牙孤單的旅行與他的朋友卡洛斯·卡薩吉馬斯的自殺影響，使得藍色時期（1901年－1904年）期間的畫作常顯現出陰鬱的感覺。此時期的畫作以藍與藍綠的色調為主，極少使用溫暖的顏色。藍色時期開始的確切時間據推測可能是在西班牙1901年的春季，也有可能是1901年下半在巴黎的日子。在這段時間，畢卡索創作了許多描繪著骨瘦如柴的母親與孩子的作品，用色陰暗，並有時以娼妓與乞丐作為主題。在卡薩吉馬斯死後，1901年秋季，畢卡索畫了幾幅他的畫像，並於1903年完成了生平最憂鬱的作品《生命》（La Vie），現收藏於克里夫蘭美術館。憂鬱的情緒並蔓延到了知名的蝕刻作品《儉樸的一餐》（The Frugal Repast，1904年）上。該作品描繪著一對看不見的男人與看得見的女人，兩人皆身形消瘦，坐在一張老舊桌子前。畢卡索的藍色時期常使用「失明」這個題材，像是《盲人的晚餐》（The Blindman's Meal，1903年，收藏於大都會博物館）、《賽樂絲汀娜》（Celestina，1903年）等都是藍色時期的代表。
粉紅色時期
更多資料：畢卡索的玫瑰時期

1904年，畢卡索在巴黎遇見了一位為雕塑家及藝術家工作的模特兒費爾南德·奧利弗（Fernande Olivier），與其墜入愛河，而開啟了玫瑰時期（又名粉紅色時期，1904年－1906年）。畢卡索受到與費爾南德之間的甜蜜關係影響，而大量使用鮮明、樂觀的橘、粉紅色系，題材多描繪馬戲團的人們、雜技表演者與丑角，這成了畢卡索的個人特色之一。而1904年被視為是藍色時期與玫瑰時期之間的過渡期。
畢卡索名作《格爾尼卡》，1937年，收藏於马德里索菲亚王后艺术中心
立體派時期

1906年畢卡索初次看到黑人的雕刻，受到莫大的感動。黑人原始、大膽、強烈的造形，給畢卡索很大的刺激。1907年亞維農的少女畫作，成為他創造立體派風格的里程碑。畢卡索的立體派，基本上不是純美學的，是走向理性的、抽象的，將物體重新構成，組合，帶給人更新、更深刻的感受。
晚期

第二次世界大戰期間主要居住在巴黎，巴黎收復後加入法國共產黨。
去世

畢加索於1973年4月8日在法國穆然過世。當時，他與妻子杰奎琳正招待友人前來晚餐，畢卡索過世前所說的最後一句話是：「為我乾杯吧，為我的健康乾杯，你知道我已經沒辦法再喝了[7]。」死後，畢卡索葬在法國南部的沃夫納格斯堡的庭園，杰奎琳阻止畢卡索的兒女克勞德與帕洛瑪出席葬禮[8]。1986年，杰奎琳以手槍自殺，终年六十歲[9]。

2004年5月，畢卡索早期作品《拿着烟斗的男孩》以1.04億美元的價格結標，刷新了1990年文生·梵谷一幅畫作8250萬美元的拍賣紀錄，成为世界上最昂贵的画作之一。
兒女

    保羅（Paulo，1921年2月4日－1975年6月2日，享年54歲），本名保羅·約瑟夫·畢卡索（Paulo Joseph Picasso）— 與歐嘉·科克洛瓦
    瑪雅（Maia，1935年9月5日－），本名瑪莉亞·德拉康塞普西翁·畢卡索（María de la Concepción Picasso）— 與瑪麗-德雷莎·華特在，
    克勞德（Claude，1947年5月15日－），本名克勞德·皮埃爾·巴勃罗·畢卡索（Claude Pierre Pablo Picasso）— 與弗朗索瓦·吉洛
    帕洛瑪（Paloma，1949年4月19日－），本名安妮·帕洛瑪·畢卡索（Anne Paloma Picasso）— 與弗朗索瓦·吉洛

参考文献

    ^ Green, Christopher, Art in France: 1900–1940, New Haven, Conn: Yale University Press: 77, 2003 [10 February 2013], ISBN 0300099088
    ^ Searle, Adrian. A momentous, tremendous exhibition. Guardian (UK). 7 May 2002 [13 February 2010].
    ^ Trachtman, Paul. Matisse & Picasso. Smithsonian (Smithsonianmag.com). February 2003 [13 February 2010].
    ^ Duchamp's urinal tops art survey. news.bbc.co.uk. 1 December 2004 [10 December 2010].
    ^ 《解釋藝術》（Art Explained），羅伯特·康明著，DK出版，2007年，ISBN 978-0-7566-2869-7，98頁
    ^ 《第一次聖餐》（The First Communion，1896年）的詳細解說
    ^ 名人的遺言:畢卡索
    ^ The Rich Die Richer and You Can too，William D. Zabel著，1996年John Wiley and Sons出版，11頁。ISBN 0-471-15532-2
    ^ Picasso's Family Album，麥克·金摩曼著，紐約時報

外部連結

    毕加索
    巴勃羅·畢卡索
    巴勃羅·畢卡索
    参观巴塞罗那畢卡索博物馆，西班牙旅游的官方网

參見

    藝術家列表
维克多·雨果
维基百科，自由的百科全书
（重定向自維克多·雨果）
Tango-nosources.svg
	本条目需要补充更多来源。（2013年4月29日）
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會被提出异议而移除。
本文介紹的是法國文學家維克多·雨果。關於「雨果」的其它意思，詳見「Hugo」。
維克多·雨果
Victor-Marie Hugo
出生 	1802年2月26日
 法国杜省贝桑松
逝世 	1885年5月22日（83歲）
 法国巴黎
職業 	文学家、小说家、剧作家、人权活动家
文學運動 	浪漫主义
受影響於 	
施影响于 	
簽名 	

    查 论 编 

维克多-马里·雨果（法语：Victor, Marie Hugo，1802年2月26日－1885年5月22日），法国浪漫正樂活躍主义作家的代表人物，是19世纪前期积极浪漫主义文学运动的领袖，法国文学史上卓越的作家。雨果几乎经历了19世纪法国的所有重大事变。一生创作了众多诗歌、小说、剧本、各种散文和文艺评论及政论文章。代表作有《巴黎圣母院》、《九三年》和《悲惨世界》。

目录

    1 生平
    2 作品
        2.1 剧本
        2.2 小說
        2.3 诗歌
    3 作品一覽
    4 中文翻译
    5 思想
    6 纪念
    7 注释
    8 外部链接

生平

雨果出生于法国东部紧挨瑞士的杜省贝桑松，他的父亲是拿破仑手下的一位将军，儿时的雨果随父在西班牙驻军，10岁回巴黎上学，中学毕业入法学院学习，但他的兴趣在于写作，15岁时在法兰西学院的诗歌竞赛会得奖，17岁在“百花诗赛”得第一名，20岁出版诗集《颂诗集》，因歌颂波旁王朝复辟，获路易十八赏赐，在這之后他写了大量异国情调的诗歌。而后，他对波旁王朝和七月王朝都感到失望，成为共和主义者，他还写过许多诗剧和剧本，几部具有鲜明特色并贯彻其主张的小说。

1841年被选为法兰西学院院士，1845年任上院议员，1848年二月革命后，任共和国议会代表，1851年拿破仑三世称帝，雨果奋起反对而被迫流亡国外，流亡期间写下一部政治讽刺诗《惩罚集》，每章配有拿破仑三世的一则施政纲领条文，并加以讽刺，还用拿破仑一世的功绩和拿破仑三世的耻辱对比。

1870年法国不流血革命推翻拿破仑三世后，雨果返回巴黎。雨果一生著作等身，几乎涉及文学所有领域，评论家认为，他的创作思想和现代思想最为接近。1881年2月，在雨果的79岁生日之际，巴黎举行了盛大的庆祝活动。盛大的游行队伍从他家所在的街道经过，并直到香榭丽舍大街。他所居住的大街被也改以他的名字命名[1]。

1882年2月26日，雨果80岁生日那天，有60万他的仰慕者走过他巴黎寓所的窗前，为这位伟大的作家庆祝寿辰[2][3]。

1885年5月22日，83岁的雨果死于肺炎。在他去世前两年在他的遗嘱中加上了一条修改附录：“我送给穷人们五万法郎，我希望能用他们的柩车把我送往墓地。我拒绝任何教堂为我做祷告，我请求所有的灵魂为我祈祷。我相信上帝”。6月1日，法兰西共和国为他举行了国葬，举国致哀，超过两百万人参加了他的从凯旋门到先贤祠葬礼游行。他的遗体由穷人的灵车拉着缓缓地被运送到了香榭丽舍尽头的凯旋门之下，棺上覆盖着黑纱，被安放在凯旋门下由巴黎歌剧院的设计者夏赫勒·咖赫涅（Charles Garnier）建造的巨大的停灵台上停灵一夜[4]。之后被安葬在聚集法国名人纪念牌的“先贤祠”。

雨果最为法国人津津乐道的浪漫事迹是，他于30岁时邂逅26岁的女演员朱丽叶·德鲁埃，并堕入爱河，以后不管他们在一起或分开，她每天都要给雨果写一封情书，直到她75岁去世，将近50年来从未间断，写了将近两万封信。[5][6]
作品
剧本

    《克伦威尔》，1827年发表的韵文剧本。剧本的“序言”被认为是法国浪漫主义戏剧运动的宣言，是雨果极为重要的文艺论著。
    《爱尔那尼》（爱格尼），1830年，它的首演是法国浪漫主义对古典主义彻底胜利的标志。

小說

    《巴黎聖母院》（鐘樓怪人）1831年，是雨果著名的小說，浪漫主義小說的代表。小說中的兩個人物，卡西莫多和副主教孚羅洛是一對比，前者外貌醜陋，但心地純潔善良。後者道貌岸然而心地險惡，尤好爭權奪利，並枉顧他人。女主人公艾絲蒙則是美的化身。

    《笑面人》發表於1869年，小說有著和巴黎聖母院一樣的美醜對比。主人公格溫普蘭出生貴族，但因宮廷內的勾心鬥角，小時候被毀容。後來被民間藝人「熊」（或音譯「烏蘇斯」）收養。所以說，格溫普蘭是人民的兒子。後來小說峰迴路轉，格溫普蘭命運大起大落，可是因為愛人「女神」（音譯「蒂」）的病逝，徹底絕望，投河而去。《笑面人》的創作標誌著作者向現實主義邁出了一大步。

    《海上勞工》（Les Travailleurs de la mer）

    《悲慘世界》歷時三十餘年，從1828年起構思，到1845年動筆創作，直至1861年雨果才終於寫完全書。是最能反映雨果文學手法，思想觀念的文學巨著。在小說中，雨果描述了下層人民的深重苦難。並且通過主人公尚萬強的遭遇，表達了雨果悲天憫人的思想。當初雨果在投稿予出版社後，良久沒有收到出版社回音，遂寫信予出版社詢問作品暢銷與否，內容是「？　──雨果」，出版社不久後亦回信表達作品很暢銷（而然隨即開始加緊銷售），內容是「！　──編輯部」，成為全世界有史以來最短的來回書信。[7][8][9]

    《九三年》是雨果最後一部小說。小說的兩個對立人物，革命派郭文和保皇派郎特納克侯爵是雨果的又一善惡對比。郭文在捕獲郎特納克侯爵之後，因念郎特納克侯爵救了三個孩子，竟不惜把自己送上斷頭台，而放走了敵人頭子。這種安排，最能體現雨果對慈悲為懷，對純潔良心的信仰。

诗歌

    《东方诗集》歌颂希腊的民族解放运动。

作品一覽
年 	中文題目 	原題
1822年 	頌詩與雜詠集 	Odes et poésies diverses
1823年 	冰島凶漢 	Han d'Islande
1824年 	頌詩集 	Nouvelles Odes
1826年 	布格・雅加爾 	Bug-Jargal
1826年 	頌詩與歌謠 	Odes et Ballades
1827年 	克倫威爾 	Cromwell
1829年 	東方詩集 	Les Orientales
1829年 	一個死囚的末日 	Le Dernier jour d'un condamné
1830年 	艾那尼 	Hernani
1831年 	巴黎聖母院 	Notre-Dame de Paris
1831年 	瑪麗翁・德羅爾姆 	Marion Delorme
1831年 	秋葉集 	Les Feuilles d'automne
1832年 	國王尋樂 	Le roi s'amuse
1833年 	呂克萊絲・波日雅 	Lucrèce Borgia
1833年 	瑪麗・都鐸 	Marie Tudor
1834年 	米拉波研究 	Étude sur Mirabeau
1834年 	文學與哲學論文集 	Littérature et philosophie mêlées
1834年 	縲紲盟心 	Claude Gueux
1835年 	安日樂 	Angelo
1835年 	微明之歌 	Les Chants du crépuscule
1837年 	心聲集 	Les Voix intérieures
1838年 	呂・布拉斯 	Ruy Blas
1840年 	光與影 	Les Rayons et les ombres
1842年 	萊茵河游記 	Le Rhin
1843年 	衛戍官 	Les Burgraves
1852年 	小拿破侖 	Napoléon le Petit
1853年 	懲罰集 	Les Châtiments
1855年 	給路易・波拿巴的信 	Lettres a Louis Bonaparte
1856年 	靜觀集 	Les Contemplations
1859年 	歷代傳說 	La Légende des siècles
1862年 	悲慘世界 	Les Misérables
1864年 	論威廉・莎士比亞 	William Shakespeare
1865年 	街與森林之歌 	Les Chansons des rues et des bois
1866年 	海上勞工 	Les Travailleurs de la Mer
1867年 	巴黎:巴黎指南前言 	Paris : Préface de Paris Guide
1869年 	笑面人 	L'Homme qui rit
1872年 	凶年集 	L'Année terrible
1874年 	九三年 	Quatrevingt-treize
1874年 	我的兒子們 	Mes Fils
1875年 	言行錄：流亡以前 	Actes et paroles – Avant l'exil
1875年 	言行錄：流亡中 	Actes et paroles – Pendant l'exil
1876年 	言行錄：流亡以後 	Actes et paroles – Depuis l'exil
1877年 	歷代傳說 第2卷 	La Légende des Siècles 2e série
1877年 	祖父樂 	L'Art d'être grand-père
1877年 	罪惡史第1部 	Histoire d'un crime 1re partie
1878年 	罪惡史第2部 	Histoire d'un crime 2e partie
1878年 	教皇 	Le Pape
1880年 	宗教與信仰 	Religions et religion
1880年 	驢子 	L'Âne
1881年 	靈台集 	Les Quatres vents de l'esprit
1882年 	篤爾克瑪 	Torquemada
1883年 	歷代傳說 第3卷 	La Légende des siècles Tome III
1883年 	英吉利海峽群島 	L'Archipel de la Manche
中文翻译

    維克多‧雨果在中國最初的譯名為囂俄，中國的第一部雨果翻譯是1903年魯迅翻譯的《哀塵》（《随见录》Choses vues之節譯），譯者署名為庚辰，刊于《浙江潮》第5期，描寫一善良女子芳梯被一無賴少年頻那夜迦欺侮的故事[10]。

    1903年，冷血译西余谷《游皮》

    1910年，包天笑翻譯雨果的戲劇《Angelo》，譯名為《犧牲》（又稱《狄四娘》）。包天笑翻譯雨果作品還有《俠奴血》和《鐵窗紅淚記》。林紓曾譯過雨果的一部小說《雙雄義死錄》，雨果被他譯成預勾。

    1912年，曾朴翻譯嚣俄《九十三年》（1929年連載于上海《時報》，1913年有正书局出版，1931年再版）

    1913年，高君平翻譯嚣俄《妙龄，赠彼姝也》

    1914年，高君平翻譯嚣俄《夏之夜二章》

    1914年，东亚病夫（曾朴）译《银瓶怨》（1930年真美善书店出版，又名《项日乐》，Angelo，現譯為《安日樂》）

    1916年，雪生翻譯《缧绁盟心》（Claude Gueux）

    1916年，曾樸翻譯嚣俄《枭欤》[11]（Lucrece Borgia，《呂克蘭斯鮑夏》）

    1918年，周瘦鵑譯《貧民血》

    1929年，邱韻鐸譯《死囚之末日》（上海現代書店出版）

    1830年，曾樸翻譯《歐那尼》（Hernani，現譯為《艾那尼》）

    1923年，俞忽譯《活冤孽》（1923年4月商務印書館出版）

    1949年，陳敬容譯《巴黎聖母院》，1949年4月上海駱駝書店出版

    李丹、方于夫婦從1958年至1984年翻譯《悲慘世界》，這是中國第一套《悲慘世界》全譯本，全部由人民文學出版社出齊（第一卷，1958年；第二卷，1959年；第三、四卷，1980年；第五卷，1984年）。

    1999年，李玉民譯《悲慘世界》，由城邦文化旗下的貓頭鷹出版社股份有限公司出版。此為正體華文版中，內容最為詳盡的版本，譯者將原著5部的內容翻譯成3冊。

    2013年，李玉民譯《悲慘世界》，由野人文化出版。

思想

在宗教信仰方面，雨果宣称：“宗教将会消失，但是上帝将会保留”。他预测，基督教最终将会消亡，但是人们依然会信仰“神、灵魂和力量”。[12]
纪念
1959年法兰西银行发行的5法郎面值钞票。

1959年，法兰西银行为了纪念雨果，将其头像印刷5法郎面值的纸币上。该纸币正面背景为其埋葬的先贤祠，背面背景为其生前居住过的孚日广场。

雨果、孙中山、阮秉谦，被越南新兴宗教高台教尊为“三圣”。[13]
注释

    ^ Acte de décès de Victor Hugo
    ^ Template:Cite undefined
    ^ 黄树芳. 读书八悟. 朔风. 1992.
    ^ 先贤祠之维克多·雨果的葬礼
    ^ Juliette Drouet, Evelyn Blewer (Editor), Victoria Tietze Larson (Translator). My Beloved Toto: Letters from Juliette Drouet to Victor Hugo 1833-1882. State University of New York Press (June 2006) ISBN 0-7914-6572-1
    ^ Henri Troyat, 1997. Juliette Drouet: La prisonnière sur parole. Flammarion. ISBN 2-08-067403-X
    ^ Shorter message in the world
    ^ What Was the Shortest Letter Ever Written?
    ^ 世上最短的信
    ^ 譯者有“題解”：“此囂俄《隨見錄》之一，記一賤女子芳梯事者也。……芳梯者，《哀史》中之一人，生而為無心薄命之賤女子也，復不幸舉一女，閱盡為母之哀，而輾轉苦痛於社會之陷阱者其人也。”
    ^ 阿英稱此劇與馬君武譯《威廉退爾》、陳嘏譯《傀儡家庭》鼎足而三，“可以說是從清末到‘五四’時期最足代表的翻譯劇本”（《晚清文學叢鈔·域外文學譯文卷·敘例》，中華書局1981年版，第3頁）。
    ^ "Religions pass away, but God remains", Hugo declared. Christianity would eventually disappear, he predicted, but people would still believe in "God, Soul, and the Power."
    ^ Caodaism : A Vietnamese-centred religion. [8 May 2009].

外部链接
	维基语录上的相关摘錄：维克多·雨果
Wikisource-logo.svg
维基文库中相关的原始文献：
[英文]雨果作品
	维基共享资源中相关的多媒体资源：维克多·雨果
[隐藏]

    查 论 编 

浪漫主義
文化 	
波希米亞主義 · 奧西安 · 浪漫民族主義 · 華倫洛德主義
文學 	
阿爾梅達加勒特 · 安徒生 · 布萊克 · 科比 · 伯恩斯 · 拜倫 · 夏多布里昂 · 柯勒律治 · 庫柏 · 艾兴多尔夫 · 埃斯普龍塞達 · 福斯科洛 · 歌德 · 格林兄弟 · 霍桑 · 海涅 · 霍夫曼 · 荷爾德林 · 雨果 · 大仲馬 · 歐文 · 讓·保羅 · 濟慈 · 克萊斯特 · 克拉辛斯基 · 拉馬丁 · 拉臘因 · 莱奥帕尔迪 · 萊蒙托夫 · 馬爾切夫斯基 · 曼佐尼 · 密茨凱維奇 · 繆塞 · 內瓦爾 · 諾爾維特 · 諾瓦利斯 · 奧倫施拉格 · 愛倫·坡 · 普希金 · 席勒 · 司各特 · 瑪麗·雪萊 · 雪萊 · 谢甫琴科 · 斯沃瓦茨基 · 德·斯塔爾 · 蒂克 · 弗洛斯马提 · 華茲華斯 · 茹科夫斯基 · 佐里拉
音樂 	
阿爾康 · 奧柏 · 貝多芬 · 貝里尼 · 柏遼茲 · 貝瓦爾德 · 勃拉姆斯 · 蕭邦 · 菲利西·大衛 · 費迪南德·大衛 · 董尼采第 · 菲爾德 · 弗蘭克 · 格林卡 · 阿萊維 · 卡爾克布雷納 · 李斯特 · 勒韋 · 馬施納 · 梅於爾 · 孟德爾頌 · 梅耶貝爾 · 莫謝萊斯 · 尼可羅·帕格尼尼 · 羅西尼 · 舒伯特 · 舒曼 · 塔爾貝格 · 威爾第 · tw:華格納 · 韋伯
哲學和美學 	
柯勒律治 · 費爾巴哈 · 費希特 · 歌德 · 米勒 · 席勒 · A. 施萊格爾 · F. 施勒格爾 · 施萊爾馬赫 · 蒂克 · 瓦肯羅德
美術 	
布萊克 · 布留洛夫 · 康斯特勃 · 柯洛 · 達爾 · 德拉克羅瓦 · 杜塞爾多夫画派 · 弗里德里希 · 菲斯利 · 傑利柯 · 戈雅 · 哈德逊河画派 · 洛伊茨 · 馬丁 · 米查羅斯基 · 拿撒勒運動 · 帕爾默 · 龍格 · 透納 · 沃德 · 威爾兹
建築 	
民族浪漫風格
约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
维基百科，自由的百科全书
約翰·沃爾夫岡·馮·歌德
Johann Wolfgang von Goethe
出生 	1749年8月28日
神圣罗马帝国法兰克福自由市
逝世 	1832年3月22日（82歲）
萨克森-魏玛-艾森纳赫魏玛
職業 	戏剧家，诗人，小说家，自然哲学家，外交官，公务员
國籍 	日耳曼人
文學運動 	狂飙突进运动；魏玛的古典主义
代表作 	浮士德
配偶 	Christiane Vulpius
受影響於 	
施影响于 	
簽名 	

    查 论 编 

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（关于这个音频文件 Johann Wolfgang von Goethe（帮助·信息），又譯瞿提，生时约翰·沃尔夫冈·歌德，亦作Göthe（[ˈgøːtə]），1749年8月28日－1832年3月22日），出生于德國法兰克福，戏剧家、诗人、自然科学家、文艺理论家和政治人物，為魏玛的古典主义最著名的代表；而作为戏剧、诗歌和散文作品的创作者，他是一名伟大的德国作家，也是世界文学领域最出类拔萃的光辉人物之一。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第七，次於第六偉大的音樂家巴哈。

目录

    1 生平
        1.1 出生与青少年时期（1749年-1765年）
        1.2 学习和狂飙时期（1765年-1775年）
            1.2.1 莱比锡（1765年-1768年）
            1.2.2 法兰克福/斯特拉斯堡（1768年-1770年）
            1.2.3 歌德在韦茨拉尔（1772年）
        1.3 魏玛（1775年-1805年）
            1.3.1 意大利之旅（1786年-1788年）
            1.3.2 1788年到1805年
            1.3.3 1805年之后
    2 生活侧面
        2.1 歌德和女人
        2.2 歌德的朋友
        2.3 歌德的“敌人”
        2.4 疾病
        2.5 自然科学研究
    3 作品
        3.1 中文译本
    4 文献
    5 参看
    6 参考
    7 外部链接
        7.1 原文
        7.2 其它链接

生平
出生与青少年时期（1749年-1765年）
牡鹿沟街上的房子，歌德出生地

歌德的父亲约翰·卡斯帕·歌德（1710年-1782年）是帝国议会的成员。约翰·卡斯帕·歌德首先就读于全国最好的学校之一：萨克森-科堡大公国的首府科堡的卡西米利安乌姆中学，随后到莱比锡学习法学，在韦茨拉尔的最高法院工作，又到罗马和巴黎旅行，最后定居于他的故乡法兰克福。他家住在牡鹿沟街上的一所很宽敞的房子里。他在这里发展自己的兴趣爱好，致力于建立一间自然博物陈列室和搜集绘画。
歌德的父母

歌德的母亲，卡特丽娜·伊丽莎白·歌德（1731年-1808年），娘家姓泰克斯托（Textor），这位法兰克福市长的女儿在17岁时嫁给了当时38岁的议员歌德。

除了1750年12月7日出生的妹妹科尼丽亚·弗里德里柯·克里斯蒂娜之外，约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的其他兄弟姐妹都很早夭折了。1758年，歌德染上了天花。

歌德受到父亲和家庭教师的教育，也学习骑术和击剑。

歌德很早就已经对文学产生了兴趣。在这方面他首先把注意力投向了克洛普斯托克和荷马。14岁时，他就想参加一个田园诗协会。同时，他也喜欢戏剧，因此在法国占领期间他频频造访法国剧院。1763年他在一场音乐会上见到了当时年仅7岁的莫扎特。

1765年9月30日他离开法兰克福，到莱比锡学习法学。
学习和狂飙时期（1765年-1775年）
莱比锡（1765年-1768年）
1765年的肖像画

1765至1768年间，歌德在莱比锡学习。他听了作家盖勒特（Christian Fürchtegott Gellert）的诗艺讲座，并参加了他的写作风格练习。同时他也接受了莱比锡学院院长安瑟的绘画课程。他爱上了凯特馨·勋考普夫（Käthchen Schönkopf），并在欢乐、轻快的诗句中，以洛可可的风格传统歌颂了这段爱情。（诗集《安内特》（Annette））

莱比锡市最著名的和拥有第二长历史的饭店：奥厄巴克斯·凯勒饭店和这里的浮士德的故事给他留下了很深的印象，以至于奥厄巴克斯·凯勒成了他在戏剧《浮士德》的第一部中涉及的唯一的真正存在的地方。一次大咯血使得歌德不得不中断学业，于1768年8月28日返回法兰克福。
法兰克福/斯特拉斯堡（1768年-1770年）

歌德度过了一段一年半之久的康复期，其间病症屡有反复。在此期间，他受到了母亲和妹妹的悉心照料。他母亲的一位女友苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格（Susanne von Klettensburg）使他接触到了虔信主义的观点。

1770年他离开法兰克福，遵照父亲的意愿到斯特拉斯堡完成自己的学业。在斯特拉斯堡，他认识了牧师的女儿弗里德里克·布里翁（Friederike Brion），并把一些诗献给她，其中有：《欢会与离别》、《Sessenheimer Lieder》和《野玫瑰》等。
歌德在韦茨拉尔（1772年）

1772年5月10日，歌德在法学学习的结业阶段作为候补官员来到了韦茨拉尔的帝国最高法院。同年5月25日，他开始在帝国最高法院实习。他住在韦茨拉尔的姑妈，同時也是枢密官夫人的朗厄太太（Susanne Cornelia Lange）给他介绍了一间房子，他就和在莱比锡求学时所認識的，莱比锡市长的儿子伯恩（Jakob Heinrich Born）住在一起。在经历了与夏绿蒂·布夫之间的不幸的爱情之后，歌德于1772年9月11日离开了韦茨拉尔。

歌德刚刚结束了法学的学习，并准备按照父亲的意愿拓展他在财政法和诉讼的进行方面的知识。歌德的父亲对自己的独子寄予厚望：他的目标是让儿子成为法兰克福的一个乡长。因此，他很早就让儿子熟悉和背诵法律书籍。

这次在帝国最高法院的实习对歌德并非不重要。他对帝国最高法院的情况很感兴趣，因为他希望能够从中获得一幅帝国现状的图景。他察觉到司法实践中的变化，并且可以把这些变化当成一个整体作出概观；但他同时也意识到了在学习结束的时候他的专业知识的不足。歌德希望依照进步的、人本主义的裁决和实践，以及系统、严谨地建立的、顾及心理和社会因素的法规工作。
1774年的肖像画，Georg Friedrich作

然而，他很少去帝国最高法院，也很少将其看成一个学习的场所。这是由于，一方面，他看到了德意志的糟糕的社会状况的一个表现：腐败，所以对司法实践产生了怀疑。歌德的父亲在歌德还是个孩子的时候就已经抨击过这种不良现象。另一方面，歌德不信任帝国最高法院和1767到1776年间的检查活动。歌德和他在旅店里认识的很多青年法律工作者一样，认为这种情形不可能好转。后来歌德在他的自传《诗与真》里写道，他在童年时期就已经表示过，他想做法律工作者不是出于对法律的兴趣而是出于对旅行的热爱。

在使馆秘书耶路撒冷（Karl Wilhelm Jerusalem）于1772年10月底自杀后，歌德于1772年11月6日至10日短暂地重返韦茨拉尔。歌德认识耶路撒冷，后者的自杀是歌德创作《少年维特的烦恼》的起因。在这部小说中，歌德将自己与他倾慕的夏绿蒂·布夫的经历和耶路撒冷的命运—这是他通过与在耶路撒冷死前不久还与此人有联系的人的谈话而探究到的——融为一体。这部小说获得了巨大的成功，并引发了感伤主义和狂飙突进文学运动。
魏玛（1775年-1805年）

1776年，歌德作为枢密公使馆参赞开始为萨克森-魏玛-艾森纳赫公国服务，并获得了更多的政治任务。他在大公送给他的带花园的房子（歌德屋）中住了六年，并按照公园的规格亲自设计和建设了房子周围的花园。他也在图林根的伊姆河（die Ilm）边的自然风景公园的设计中扮演了重要角色。他在日记中写道：“我希望上帝使我成为园丁或实验员，这样我该多幸福啊。”

他认识了贵族妇女夏洛特·冯·施泰因。他们保持了一段十年之久的亲密关系。
1779年肖像画，Georg Oswald May作

1779年他被提升为枢密顾问。他接受比他年轻8岁的大公卡尔·奥古斯特的让他在微型小国魏玛任职的建议是为了进行政治上的改革。在议会中歌德的职权越来越大。政治——即使在他不再担任公务之后——一直是他关注的领域。

这一年他开始进行深入的自然科学研究。

1780年6月23日，他成为魏玛共济会分会：阿玛利亚（Amalia）分会的学员，1781年6月23日，歌德成为正式会员，1782年4月2日升任会长。在他升迁的几周后，阿玛利亚分会不得不停止工作，因为当时共济会的活动遇到了敌对情绪。

1782年大公把一所妇女广场（Frauenplan）边的房子租给歌德，1792年它最终被送给了歌德。在这里歌德一直居住到去世。妇女广场边的花园也是诗人自己建设的。（1885年，歌德的最后一名孙辈后代和继承人去世后，这所妇女广场边的房子就被宣布为国家博物馆。二战后这所房子遭到严重破坏，所以园艺师、作家卡尔·福斯特（Karl Foester）来到魏玛并重新建设了花园）。

1777年歌德进行了第一次哈尔茨山之旅。12月10日，他登上了布罗肯山（der Brocken），这被认为是首次冬季攀登此峰的行动。1783年他进行了第二次哈尔茨山之旅。此后的1784年他进行了第三次，也是最后一次哈尔茨山旅行。

1784年歌德在人类的颅骨旁发现了颌间骨。
意大利之旅（1786年-1788年）
缇士拜恩1787年的画作“歌德在意大利”

1786年歌德仓促地离开了祖国的土地。在魏玛，只有他亲密的侍从兼秘书赛德尔（Philipp Seidel）知道他此行的目的地。在意大利，歌德自称“菲利普·米勒”（Filippo Miller）。他给家里写的第一批信件没有署明日期。到了罗马，歌德才向亲友报告了自己真实的决定和打算：他要在意大利呆相当长的时间。

歌德在《意大利游记》中描述了他的意大利之旅。1786年他在罗马结识了画家缇士拜恩，1787年他同缇士拜恩和其他人到那不勒斯旅行。同年缇士拜恩的著名油画“歌德在意大利”诞生了，画中描绘了在罗马的丘陵地带的旅人歌德。歌德也在那里认识了安格莉卡·考夫曼。
1788年到1805年

大约从40岁起，歌德的身体就变得僵硬和难以行动。他受到严重的椎间盘损伤和多根胸椎变形之苦。

1795年他开始了与席勒的友谊。席勒最初是作为历史学教授来到耶拿的。他们的友谊一直延续到1805年席勒去世。

1798年歌德写下了哀歌“植物的变形”。
1805年之后
1811年的肖像

席勒去世后一年，歌德和克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯结了婚。歌德从1789年起与她同居，两人生有一子：奥古斯特。

在埃尔福特召开诸侯大会之际，拿破仑一世接见了歌德，并授予他荣誉军团勋章。

1814年歌德到莱茵河和美因河地区旅行。1817年他开始写作《我的植物学研究的历史》，创办《谈自然科学，特别是形态学》杂志（直到1824年）。

他与矿物学家、植物学家施坦博格、音乐家菜尔特结成友谊。

1832年3月22日，歌德因病离开了人世。他的著名遗言是：“多些光！”。4月26日葬于诸侯墓地。
生活侧面
50分的纪念邮票

歌德是一个有魅力的人物，其中最重要的原因就是他的人生的丰富性。这表现在许多相互映衬的方面。基本上每个这样的方面都被人研究了整整数十年之久，并在一定程度上构成了一篇独立的传记。

两个特别的方面就是他和女人的关系和他的疾病，上述两者是这样对抗的：女人通常标志着歌德生活发展的开始——新的一页被打开，而（一些严重的）疾病表示末尾、结束，也可能是逃避。
歌德和女人

安娜·卡特丽娜·勋考普夫（或被称为“凯特馨”（Käthchen）和“安内特”（Annette））（1746-1810）是铸锡匠勋考普夫（Christian Gottlieb Schönkopf的女儿)。歌德在莱比锡求学期间在他们家吃午饭。

1766年歌德在那里认识了比他大3岁的凯特馨，并爱上了她。这份爱激发他创作了洛可可风格的轻快的抒情诗（其中之一就是所谓的《安内特之歌》）。1768年春季这段一开始就遭受压力的关系因为歌德极度的嫉妒而结束。

在这段关系期间歌德创作了剧本《恋人的情绪》。在这部恋爱剧中，当一个嫉妒的恋人意识到他也可能不忠实时，就摆脱了他的嫉妒心。

在关系结束之后，歌德仍给安娜·卡特丽娜写了几封——完全是彬彬有礼的——信。她在1770年嫁给了受人尊敬的法学工作者卡纳（Karl Kanne）博士，他日后成了莱比锡市的副市长。

台灣知名作家鍾肇政的著作《歌德激情書》主要內容就是描寫歌德和他的紅粉知己的關係。

    苏珊娜·冯·克勒滕斯伯格
    弗里德里克·布里翁
    夏洛特·布夫
    马克西米利安娜·冯·拉·罗歇，海德堡浪漫主义的代表、作家布伦塔诺的母亲
    莉莉·勋纳曼（Lilli Schönemann）
    亨利埃特·冯·吕特维茨（Henriette von Lüttwitz）
    夏洛特·冯·施泰因
    克里斯蒂安娜·福尔皮乌斯
    玛利安娜·冯·维勒莫
    乌尔莉柯·冯·勒夫茨沃
    克洛娜·施罗特
    克里斯蒂安娜·弗里德里柯·威尔翰米娜·弗罗曼（Christiana Friederike Wilhelmine Frommann）即米娜·海尔茨利普（Minna Herzlieb）。诗人在《亲和力》中以“奥蒂莉”的形象为她树立了永恒的纪念碑。
    萨克森-魏玛-埃森纳赫的安娜·阿玛利，魏玛的资助人

歌德的朋友

    弗里德里希·席勒
    卡尔·路德维希·冯·科内博尔（诗人、翻译家）
    卡尔·奥古斯特大公
    约翰·彼得·埃克曼（诗人）
    约翰·戈特弗里德·冯·赫尔德（诗人、思想家）
    弗里德里希·冯·缪勒（Friedrich von Müller）
    費利克斯·孟德爾頌（德國浪漫樂派音樂家）

歌德的“敌人”

    雅各布·米夏埃尔·莱茵霍尔特·伦茨（狂飙突进运动中的作家）
    海因里希·冯·克莱斯特（剧作家、短篇小说家、散文家、出版家）

疾病
位于法兰克福的一座歌德雕像，2006年拍摄

    1758年：歌德罹患天花，直到老年他的身上仍留有此病的疤痕
    1768年：在莱比锡求学期间歌德患了一场危及生命的大病（颈部肿瘤及大咯血，大概源于肺结核形成的空洞），这可能是精神危机的外部表现。歌德返回法兰克福。此后就是一段一年半之久的，有时被病症反复和意志消沉打断的康复期。
    1801年：歌德罹患面部丹毒
    1805年：肾结石伴有频繁的绞痛
    1823年：首次心肌梗塞及心包炎
    1830年：又一次大咯血
    1832年：又一次心肌梗塞并心源性休克，及肺水肿

自然科学研究

在魏玛期间，歌德开始研究自然科学，最主要的是地质学和植物学。他首先在意大利寻找一种“原始植物”。作为植物学家，他的科研的出发点：所有的都是树叶，这种简单性使得最大程度的多样性成为可能，现在在科学上似乎不成立。他本人将色彩学视为他在自然科学方面的主要研究对象。从物理学的角度出发，他的色彩学研究缺乏科学性。但是20世纪最重要的物理学家却对歌德的研究成果发表过意见。在动物学方面，歌德以在人类的胚胎中发现颌间骨而闻名。

歌德在自然科学方面的晚期作品有《植物的螺旋形倾向》（1831），在这部作品中，歌德指出：生物倾向于发展成螺旋形。

假如更多地关注歌德的科学方法，即自然研究的基础，而不是单一的研究成果，就会发现，他的科学方法跟浪漫主义的自然哲学不同。他的方法，是经验主义的（而非抽象推论的），跟实证论的经验主义不同，它并不把人当成外在的观察者，而是把人当成观察对象内部的，从属于观察对象的对象来对待。
作品

歌德的一个特点是，将已经开头的作品搁置几年，有时是数十年之久，将已经发表的作品进行重大的修改，将一些完成了的作品压下很长时间才付印。

完成一张以时间为顺序的作品列表很难，因为加工作品的时间段经常不明确，而首印的年份又和歌德的创作过程并不一致。以下的列表大致（可能并不准确）依照作品诞生的时间为序。
1808年出版的《浮士德》的第一部
1932年出版的《浮士德》封面
1815年他为银杏写的诗歌

    《恋人的情绪》（恋爱剧），1768年创作，1806年付印
    《同谋犯》（喜剧），1769年开始创作，1787年付印
    《铁手骑士蓋茲·馮·貝爾力希傑》（剧本），1773年
    《普罗米修斯》（两幕剧，未完成），1773年
    《普罗米修斯》（诗歌），1774年
    《新的道德-政治木偶戏》，1774年
    《布雷伊长老的谢肉节剧》，1774年
    《普伦德尔斯镇的年市》, 1774年
    《神，英雄和维兰特》（Wieland）（笑剧），1774年
    《克拉维戈》（悲剧），1774年
    《神灵的问候》（诗歌），1774年
    《少年维特的烦恼》（书信体小说），1774年，第2版，1787年
    《艾格蒙特》（悲剧），1775年开始创作，1788年付印，作曲家贝多芬给这部作品配乐
    《欧文和埃尔米勒》（配唱戏剧），1775年
    《威廉·迈斯特的戏剧使命》（“原迈斯特”，小说），始于1776年，1911年付印
    《施黛拉》，为恋人们写的戏剧，1776年
    《在陶里斯的伊菲革涅亚》（戏剧），散文版1779年，1787年付印
    《托尔夸托·塔索》（戏剧），始于1780年，1790年付印
    《论人类与动物的颌间骨》，1786年
    《罗马哀歌》，作于1788年至1790年
    《威尼斯警句》，1790年
    《浮士德》，片断，1790年
    《光学论文》（论文，2卷本）， 1791年/1792年
    《大科夫塔》（喜剧），1792年
    《平民将军》（喜剧），1793年
    《列那狐》（动物叙事诗），1794年
    《在所有美好的时刻》（共机会分会会歌），1775年
    《德意志逃亡者讲述的故事集》（框形结构小说），1795年
    《威廉·迈斯特的学习年代》，1795年/1796年原文
    《克塞尼恩》（《赠辞》）（诗歌，和席勒合作完成），1796年
    《浮士德 一部悲剧》，（《浮士德》的第一部分），始于1797年，1808年第一次以此题目付印
    《魔法师的学徒》，1797年
    《邦弗尼托·切利尼的人生》（Benvenuto Cellini）（文章），1797年
    《中篇小说》，始于1797年
    《赫尔曼与窦绿苔》（以六音部诗行写成的牧歌），1798年
    《私生女》（悲剧），1804年
    《威廉·迈斯特的漫游年代》（小说），始于1807年，1821年付印，增订版1829年原文
    《潘多拉》（为节日创作的戏剧），作于1807年/1808年，1817年付印
    《亲和力》，1809年原文
    《论色彩学》（科学论文），1810年
    《我的生平 诗与真》（自传作品，4卷本），1811年至1833年
    《关于歌手人们有很多可说》（为感谢歌手而作的共济会的诗歌），1815年
    《当回报最亲爱者的时候》 （为保守秘密而作的共济会的诗歌），1816年
    《意大利游记》，1816年/1817年
    《好女人》，1817年
    《论艺术和古代》 （6卷本，和梅耶（Johann Heinrich Meyer）合作），1816年至1832年
    《庄严的教团节日：“50年已经过去”》（对于授予他参加共济会50周年荣誉证书的诗歌形式的谢辞）， 1820年
    《西东诗集》（诗歌），1819年
    《悼词起首》 对已故共济会里德尔（Ridel）分会长的悼词，1821年
    《法国的政治运动》（报告），1822年
    《讲话：对于维兰特兄弟般的纪念》 （Wieland）（共济会悼词）, 1830年2月8日歌德致悼词
    《浮士德 II》（《浮士德》的第二部分），1833年（遗作）
    《箴言和沉思》，1833年（遗作）

中文译本

    《歌德文集》（十卷），人民文学出版社，1999，ISBN 702002887X

文献

《歌德传》，（德）汉斯·尤尔根·格尔茨，伊德 等/译，商务印书馆，1997，ISBN 7100016185
参看

    狂飙运动
    魏玛的古典主义

参考

    ^ Karl Robert Mandelkow, Bodo Morawe: Goethes Briefe. 2. edition. Vol. 1: Briefe der Jahre 1764-1786. Christian Wegner, Hamburg 1968, p. 709

外部链接
	维基共享资源中相關的多媒體資源：

    约翰·沃尔夫冈·冯·歌德（分類）

原文

    原著——古登堡计划
    《浮士德》第一部
    在线歌德词典

	德語维基文库中与本条目相关的原始文献：
Johann Wolfgang von Goethe
	英語维基文库中与本条目相关的原始文献：
Johann Wolfgang von Goethe
其它链接
	维基语录上的相关摘錄：歌德

    歌德快速教程
    歌德书目 (部分书目)
    附评论的歌德画集
    歌德语录
    魏玛的歌德协会
    歌德博物馆
    歌德的色彩学
    作为园艺爱好者、植物学家和自然科学家的歌德

    本条目的部分内容翻译自德語維基百科条目Johann Wolfgang von Goethe並以知识共享-署名-相同方式共享3.0协议授权使用。原文作者列表請參閱其页面历史。

[隐藏]

    查 论 编 

浪漫主義
文化 	
波希米亞主義 · 奧西安 · 浪漫民族主義 · 華倫洛德主義
文學 	
阿爾梅達加勒特 · 安徒生 · 布萊克 · 科比 · 伯恩斯 · 拜倫 · 夏多布里昂 · 柯勒律治 · 庫柏 · 艾兴多尔夫 · 埃斯普龍塞達 · 福斯科洛 · 歌德 · 格林兄弟 · 霍桑 · 海涅 · 霍夫曼 · 荷爾德林 · 雨果 · 大仲馬 · 歐文 · 讓·保羅 · 濟慈 · 克萊斯特 · 克拉辛斯基 · 拉馬丁 · 拉臘因 · 莱奥帕尔迪 · 萊蒙托夫 · 馬爾切夫斯基 · 曼佐尼 · 密茨凱維奇 · 繆塞 · 內瓦爾 · 諾爾維特 · 諾瓦利斯 · 奧倫施拉格 · 愛倫·坡 · 普希金 · 席勒 · 司各特 · 瑪麗·雪萊 · 雪萊 · 谢甫琴科 · 斯沃瓦茨基 · 德·斯塔爾 · 蒂克 · 弗洛斯马提 · 華茲華斯 · 茹科夫斯基 · 佐里拉
音樂 	
阿爾康 · 奧柏 · 貝多芬 · 貝里尼 · 柏遼茲 · 貝瓦爾德 · 勃拉姆斯 · 蕭邦 · 菲利西·大衛 · 費迪南德·大衛 · 董尼采第 · 菲爾德 · 弗蘭克 · 格林卡 · 阿萊維 · 卡爾克布雷納 · 李斯特 · 勒韋 · 馬施納 · 梅於爾 · 孟德爾頌 · 梅耶貝爾 · 莫謝萊斯 · 尼可羅·帕格尼尼 · 羅西尼 · 舒伯特 · 舒曼 · 塔爾貝格 · 威爾第 · tw:華格納 · 韋伯
哲學和美學 	
柯勒律治 · 費爾巴哈 · 費希特 · 歌德 · 米勒 · 席勒 · A. 施萊格爾 · F. 施勒格爾 · 施萊爾馬赫 · 蒂克 · 瓦肯羅德
美術 	
布萊克 · 布留洛夫 · 康斯特勃 · 柯洛 · 達爾 · 德拉克羅瓦 · 杜塞爾多夫画派 · 弗里德里希 · 菲斯利 · 傑利柯 · 戈雅 · 哈德逊河画派 · 洛伊茨 · 馬丁 · 米查羅斯基 · 拿撒勒運動 · 帕爾默 · 龍格 · 透納 · 沃德 · 威爾兹
建築 	
民族浪漫風格
 « 啟蒙時代
[隐藏]

    查 论 编 

啟蒙時代
[隐藏] 
著名人物
美国 	
本傑明·富蘭克林 · 托马斯·杰斐逊 · 詹姆斯·麦迪逊 · 托马斯·潘恩
德国启蒙运动 	
伊曼努尔·康德 · 戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛 · 約翰·戈特弗里德·馮·赫爾德 · 约翰·沃尔夫冈·冯·歌德 · 弗里德里希·席勒 · 摩西·門德爾松
英格蘭 	
爱德华·吉本 · 塞缪尔·约翰逊 · 玛丽·沃斯通克拉夫特 · 约翰·洛克  · 艾萨克·牛顿 · 托马斯·霍布斯
蘇格蘭 	
約瑟夫·布拉克 · 詹姆士·包斯威爾 · 亚当·福格森 · 大卫·休谟 · 托马斯·里德 · 亚当·斯密
法国 	
孟德斯鸠 · 弗朗索瓦·魁奈 · 伏爾泰 · 布封 · 让-雅克·卢梭 · 德尼·狄德罗 · 愛爾維修 · 让·勒朗·达朗贝尔 · 霍尔巴赫 · 薩德侯爵 · 孔多塞 · 孔狄亞克
義大利 	
凱撒·貝卡利亞 · 安東尼奧·杰諾韋西
西班牙 	
加斯帕·梅爾喬·德·霍維利亞諾斯 · Benito Jerónimo Feijoo · 安東尼·烏略亞
葡萄牙 	
塞巴斯蒂安·何塞·德·卡瓦略·德梅洛,龐巴爾侯爵
波蘭 	
伊格內修·克拉西茨基
俄國 	
米哈伊尔·瓦西里耶维奇·罗蒙诺索夫
[隐藏] 
相關條目
啟蒙文學 · 资本主义 · 公民自由 · 批判性思考 · 自然神论 · 民主 · Diafotismos · 经验主义 · 開明專制 · 自由市場 · 哈拉哈 · 人文主义 · 古典自由主义 · 自然哲学 · 理性-en · Sapere aude · 科学 · 社会主义 · 世俗主义 · 百科全书派 · 魏玛的古典主义 · 古典主义音乐
 « 巴洛克时期
浪漫主義 » 
分类：

    1749年出生1832年逝世約翰·沃爾夫岡·馮·歌德德國作家德国诗人德国思想家共濟會會員斯特拉斯堡大學校友萊比錫大學校友德國樞密顧問19世纪小说家
威廉·莎士比亚
维基百科，自由的百科全书
（重定向自莎士比亞全集）
	
收聽本條目
有声条目/幫助
菜单
0:00
媒體播放器播放或瀏覽器播放
有聲維基百科
2014年11月29日版，语音。錄音不會自动更新。
威廉·莎士比亚
William Shakespeare

莎士比亚肖像，作者和真实性未考证。伦敦国家肖像馆。
出生 	1564年4月26日受洗（生日不详）
 英格蘭王國沃里克郡埃文河畔斯特拉特福
逝世 	1616年4月23日（52岁）
 英格蘭王國沃里克郡埃文河畔斯特拉特福
職業 	剧作家、诗人、演员
創作時期 	英国文艺复兴
配偶 	安妮·哈瑟维（1582年－1616年結婚）
子女 	

    苏珊娜·霍尔
    哈姆内特·莎士比亚
    朱迪思·昆尼

親屬 	

    约翰·莎士比亚（父）
    玛丽·莎士比亚（母）

簽名 	

    查 论 编 

威廉·莎士比亚（英语：William Shakespeare，1564年4月23日－儒略曆1616年4月23日或公曆1616年5月3日；華人社會常尊稱為莎翁，清末民初鲁迅在〈摩羅詩力說〉（1908年2月）稱莎翁為「狹斯丕爾」）是英国文学史上最杰出的戏剧家，也是西方文艺史上最杰出的作家之一，全世界最卓越的文学家之一。[1]他流传下来的作品包括38部戏剧、155首十四行诗、两首长叙事诗和其他诗歌。他的戏剧有各種主要语言的譯本，且表演次数远远超过其他任何戏剧家的作品。[2]

莎士比亚在雅芳河畔斯特拉特福出生长大，18岁时与安妮·哈瑟维结婚，两人共生育了三个孩子：苏珊娜、双胞胎哈姆内特和朱迪思。16世纪末到17世纪初的20多年期间莎士比亚在伦敦开始了成功的职业生涯，他不仅是演员、剧作家，还是宫内大臣剧团的合伙人之一，后来改名为国王剧团。1613年左右，莎士比亚退休回到雅芳河畔斯特拉特福，3年后逝世。有关莎士比亚私人生活的记录流传下来很少，关于他的性取向、宗教信仰、以及他的著作是否出自他人之手都依然是谜，有人认为是英国女王伊丽莎白一世[3]（參見：莎士比亞另有其人說）。

1590年到1613年是莎士比亚的创作的黄金时代。他的早期剧本主要是喜剧和历史剧，在16世纪末期达到了深度和艺术性的高峰。接下来到1608年他主要创作悲剧，莎士比亞崇尚高尚情操，常常描写犧牲與復仇，包括《奧賽羅》、《哈姆雷特》、《李尔王》和《麦克白》，被认为属于英语最佳范例。在他人生最后阶段，他开始创作悲喜剧，又称为传奇剧，并与其他剧作家合作。在他有生之年，他的很多作品就以多种版本出版，质素和准确性参差不齐。1623年，他所在剧团两位同事出版了《第一对开本》，除两部作品外，目前已经被认可的莎士比亚作品均收录其中。

莎士比亚在世时被尊为诗人和剧作家，但直到19世纪他的声望才达到今日的高度。并在20世纪盛名传至亚，非，拉丁美洲三大地區，使更多人了解其盛名。浪漫主义时期赞颂莎士比亚的才华，维多利亚时代像英雄一样地尊敬他，被萧伯纳称为莎士比亚崇拜。20世纪，他的作品常常被新学术运动改编并重新发现价值。他的作品直至今日依旧广受欢迎，在全球以不同文化和政治形式演出和诠释。

目录

    1 生平
        1.1 早年
        1.2 伦敦和剧团生涯
        1.3 晚年和逝世
    2 剧作
        2.1 演出
        2.2 版本
    3 诗
        3.1 十四行诗
    4 风格
    5 影响
    6 评价
    7 关于莎士比亚的猜测
        7.1 原作者
        7.2 宗教信仰
        7.3 性取向
    8 作品
        8.1 剧作分类
        8.2 中譯本
        8.3 著作
    9 注释
    10 参考文献
        10.1 引用
        10.2 书籍
    11 外部链接

生平
早年
莎士比亞出生的房子，現改建為紀念館

威廉·莎士比亚父親叫約翰·莎士比亞，是一個殷實的手套商人和市参议员，祖籍斯尼特菲尔德，母亲玛丽·阿登是一个富裕的地主的女儿。[4]莎士比亞於1564年4月23日出生於英格蘭沃里克郡雅芳河畔斯特拉特福，根據記錄，莎士比亞是在當年4月26日受洗禮。一般認為他的生日是4月23日，圣乔治日。[5]这个日期是一位18世纪学者的失误，被证明只是为了有吸引力，因为莎士比亚于1616年的4月23日去世。[6]他在家里的八个孩子中排行第三，也是存活下来儿子中最年长的一个。[7]

尽管没有保存下来的出席记录，大部分传记作者认同莎士比亚在雅芳河畔斯特拉特福的国王学校接受了教育，[8]这是一所成立于1553年的免费学校，[9]距离他家四分之一英里。伊丽莎白时代的初级中学质量参差不齐，但是整个英格兰的课程设置由法律规定，[10]并且学校提供拉丁语和古典文学的强化教育。[11] 18岁的时候，莎士比亞與26岁的安妮·海瑟薇結婚，伍斯特主教教区的宗教法院于1582年11月27日签发了结婚证书。次日两位哈瑟維的邻居担保婚姻没有任何障碍。[12]这对新人可能很匆忙地安排了仪式，因为伍斯特法官允许结婚预告只宣告了一次，而通常是三次。[13]哈瑟維當時已經懷上了莎士比亞的孩子可能是匆忙的原因。结婚6个月后，女儿苏珊娜·莎士比亚降生，於1583年5月25日接受洗禮。[14]两年后，他的龍鳳雙胞胎兒子哈姆内特·莎士比亚和女兒朱迪思·莎士比亚在1585年2月2日受洗禮。[15]

在双胞胎出生后，关于莎士比亚的历史记录非常少，直到他在1592年代出現在倫敦的劇團中。由于这段时间的缺失，一些学者把1585年到1592年將莎士比亚称作亚“行踪成谜的岁月”（lost years）。[16]传记作者试图说明他这段时期的经历，描述了很多虚构的故事。[17] 18世纪的故事版本为莎士比亚成为伦敦的剧院合伙人从而开始他的戏剧生涯。[18]约翰·奥布里则将莎士比亚描述为一个乡村校长。[19]一些20世纪的学者提出莎士比亚可能被兰开夏郡的亚历山大·霍顿雇佣为校长，霍顿是一位信仰天主教的地主，在他的遗嘱中提到了某一位“威廉·莎士比亚”。[20]没有证据证实这些故事与他逝世后的一些谣传有什么不同。[21]
伦敦和剧团生涯

关于莎士比亚开始创作的具体时间依旧是个谜，但是同一时期演出的线索和记录显示，到1592年为止，伦敦舞台已经表演了他的几部剧作。[22]那时他在伦敦已很有知名度，剧作家罗伯特·格林写文章攻击他：
“
……那裡有一只用我们的羽毛美化了傲慢自负的乌鸦，他的“表演者的外表里面裹着一颗老虎的心”，自以为有足够的能力象你们中间最优秀者一样善于衬垫出一行无韵诗；而且他是个什么都幹的打杂工，自负地认为是全国唯一的“摇撼舞台者”。[23]
”

学者对这些评论的确切意思有不同意见，[24]不过大部分同意格林在取笑莎士比亚努力与接受过大学教育的作家如克里斯托夫·马洛、托马斯·纳什和格林自己相提并论，取得高于自己应有的地位。[25]“表演者的外表里面裹着一颗老虎的心”（Tiger's heart wrapped in a Player's hide）模仿了莎士比亚《亨利六世第三部》的台词“女人的外表里面裹着一颗老虎的心”（Oh, tiger's heart wrapped in a woman's hide）。而双关语“摇撼舞台者”（Shake-scene）影射格林抨击的对象——莎士比亚的名字——“摇动长矛者”（Shakespeare）。[26]

格林的抨击是关于莎士比亚剧院生涯的最早记录。传记作家认为他的生涯可能开始于1580年代中期到格林评论之前的任何时候。[27] 1594年开始，莎士比亚的戏剧只在宫内大臣剧团演出，这是一家由剧作家组建的剧团，莎士比亚也是股东之一，后来成为伦敦最主要的剧团。[28] 1603年伊丽莎白一世逝世后，新国王詹姆士一世授予剧团皇家标志，并改名为国王剧团。[29]
重建的伦敦环球剧场

1599年，剧团的一个合伙人在泰晤士河南岸建造了他们自己的剧院——环球剧场。1608年，黑衣修士剧院也被他们接管。莎士比亚的财产购买和投资记录表明剧团使他变得富有。[30] 1597年，他买入了雅芳河畔斯特拉特福第二大房子；1605年，他在雅芳河畔斯特拉特福投资了教区什一税的一部分。[31]

1594年开始，莎士比亚的一些剧本以四开本出版。到1598年，他的名字已经成为卖点并开始出现在扉页。[32]莎士比亚成为一个成功的剧作家后继续在他自己和别人的剧作里表演。1616年出版的本·琼森剧作集中的演员表里就有莎士比亚的名字，如1598年的《个性互异》和1603年的《西姜努斯》。[33]他的名字没有出现在琼森1605年《福尔蓬奈》的演员表中，一些学者认为这是他演员生涯接近尽头的迹象。[34]然而，1623年出版的莎士比亚剧作合集《第一对开本》中将莎士比亚列为所有剧作的主要演员之一，其中部分剧作在《福尔蓬奈》后第一次上演，尽管我们无法确认他具体扮演了那些角色。[35] 1610年，赫里福德的约翰·戴维斯写到他扮演君主类角色。[36] 1709年，罗延续了传统观点，认为莎士比亚扮演了哈姆雷特父亲的灵魂。[37]后来的传统观点认为他还饰演了《皆大欢喜》里的亚当（Adam）和《亨利五世》里的肖吕斯（Chorus），[38]然而很多学者怀疑这些资料的来源是否可靠。[39]

莎士比亚把一半时间花在伦敦，另一半花在雅芳河畔斯特拉特福。1596年，在他家乡购入新房子之前的一年，莎士比亚住在泰晤士河的北岸圣海伦郊区。[40] 1599年，他搬到了河的南岸，同年剧团在那裡建造了环球剧场。[41] 1604年，他再度搬到了河的北岸圣保罗座堂北面一个有很多高档房子的区域。他从一个名叫克里斯托夫·芒乔伊（Christopher Mountjoy）的人那裡租房子住，芒乔伊是法国雨格诺派，制作女士假发和其他头饰。[42]
晚年和逝世

1606年到07年以后，莎士比亚创作的剧本较少，1613年之后没有新的作品问世。[43]他的最后三部剧作很有可能与约翰·弗莱切合作完成，[44]弗莱彻在莎士比亚之后成为国王剧团的主剧作家。[45]

罗是第一个根据传统认为莎士比亚在他逝世前几年退休回到雅芳河畔斯特拉特福的传记作家，[46]但是停止所有的工作在那个时代并不多见，[47]并且莎士比亚继续去伦敦。[46] 1612年，他被法庭传唤，作为芒乔伊女儿玛丽婚姻财产契约官司的证人。[48] 1613年3月，他购入了黑衣修士修道院的一个司阁室，[49]从1614年11月开始，他在伦敦和女婿约翰·霍尔（John Hall）一起待了几个星期。[50]
莎士比亚之墓

1616年4月23日，莎士比亚逝世，[51]留下了妻子和两个女儿。大女儿苏珊娜和内科医生约翰·霍尔于1607年结婚，[52]二女儿朱迪思在莎士比亚逝世前两个月嫁给了酒商托马斯·基内尔（Thomas Quiney）。[53]

在遗嘱中，莎士比亚将他大量地产的大部分留给了大女儿苏珊娜。[54]条款指定她将财产原封不动地传给“她的第一个儿子”。[55]基内尔一家有三个孩子，都在没有结婚前就去世了。[56]霍尔一家有一个孩子——伊莉莎白，她嫁了两次，但是1670年去世的时候没有留下一个孩子，莎士比亚的直系后代到此为止。[57]莎士比亚的遗嘱中提到他妻子安妮的地方很少，她很可能自动继承了他三分之一的财产。然而他特意提及一点，将“我第二好的床”留给她，这个遗赠物导致了很多猜想。[58]一些学者认为这个遗物是对安妮的一种侮辱，而另一些则相信这个第二好的床曾经是婚床，因此纪念意义重大。[59]

逝世两天后，莎士比亚被埋葬在雅芳河畔斯特拉特福圣特里尼蒂教堂的高坛。[60] 1623年之前的某个时候，一座纪念墓碑和他的半身肖像被竖立在北墙上，肖像雕刻了莎士比亚正在创作的样子。碑文中将他与希腊神话中的内斯特、古希腊哲学家苏格拉底和古罗马诗人维吉尔相提并论。[61]一块石板覆盖在他的墓碑上，目的是为了消除移动他的尸骨而带来的诅咒。
剧作

莎士比亚的创作生涯通常被分成四个阶段。[62]到1590年代中期之前，他主要创作喜剧，其风格受罗马和意大利影响，同时按照流行的编年史传统创作历史剧。他的第二个阶段开始于大约1595年的悲剧《罗密欧与朱丽叶》，结束于1599年的悲剧《朱利叶斯·凯撒》。在这段时期，他创作了他最著名的喜剧和历史剧。从大约1600年到大约1608年为他的“悲剧时期”，莎士比亚创作以悲剧为主。从大约1608年到1613年，他主要创作悲喜剧，被称为莎士比亚晚期传奇剧。

最早的流传下来的莎士比亚作品是《理查三世》和《亨利六世》三部曲，创作于1590年代早期，当时历史剧风靡一时。然而，莎士比亚的作品很难确定创作时期，[63]原文的分析研究表明《泰特斯·安特洛尼克斯》、《错误的喜剧》、《驯悍记》和《维洛那二绅士》可能也是莎士比亚早期作品。[64]他的第一部历史剧，从拉斐尔·霍林斯赫德1587年版本的《英格兰、苏格兰和爱尔兰编年史》中汲取很多素材，[65]将腐败统治的破坏性结果戏剧化，并被解释为都铎王朝起源的证明。[66]它们的构成受其他伊丽莎白时期剧作家的作品影响，尤其是托马斯·基德和克里斯托夫·马洛，还受到中世纪戏剧的传统和塞內卡剧作的影响。[67]《错误的喜剧》也是基于传统故事，但是没有找到《驯悍记》的来源，尽管这部作品的名称和另一个根据民间传说改编的剧本名字一样。[68]如同《维洛那二绅士》中两位好朋友赞同强奸一样，[69]《驯悍记》的故事中男子培养女子的独立精神有时候使现代的评论家和导演陷入困惑。[70]
威廉·布莱克描绘的《仲夏夜之梦》，大约创作于1786年

莎士比亚早期古典和意大利风格的喜剧，包含了紧凑的情节和精确的喜剧顺序，在1590时代中期后转向他成功的浪漫喜剧风格。[71]《仲夏夜之梦》是浪漫、仙女魔力、不过分夸张滑稽的综合。[72]他的下一部戏剧，同样浪漫的《威尼斯商人》，描绘了报复心重的放高利贷的犹太商人夏洛克，反映了伊丽莎白时期观念，但是现代的观众可能会感受到种族主义观点。[73]《无事生非》的风趣和俏皮、[74]《皆大欢喜》中迷人的乡村风光、《第十二夜》生动的狂欢者构成了莎士比亚经典的喜剧系列。[75]在几乎完全是用诗体写成的欢快的《理查二世》之后，1590年代后期莎士比亚将散文喜剧引入到历史剧《亨利四世第一部》、第二部和《亨利五世》中。他笔下的角色变得更复杂和细腻，他可以自如地在幽默和严肃的场景间切换，诗歌和散文中跳跃，来完成他叙述性的各种成熟作品。[76]这段时期的创作开始和结束于两个悲剧：《罗密欧与朱丽叶》是一部著名的浪漫悲剧，描绘了性欲躁动的青春期、爱情和死亡；[77]《朱利叶斯·凯撒》基于1579年托马斯·诺斯改编的罗马时代的希腊作家普鲁塔克作品《传记集》（Parallel Lives），创造了一种戏剧的新形式。[78]莎士比亚的研究学者詹姆斯·夏皮罗认为，在《朱利叶斯·凯撒》中，各种政治、人物、本性、事件的线索，甚至莎士比亚自己创作过程时的想法，交织在一起互相渗透。[79]
理查德·维斯托尔创作的《朱利叶斯·凯撒》中的油画，凯撒的鬼魂出现来告知布鲁特斯的命运，作于1802年

大约1600年到1608年期间是莎士比亚的“悲剧时期”，尽管这段时期他还创作了一些“问题剧”（Problem plays）如《一报还一报》、《特洛伊罗斯与克瑞西达》和《终成眷属》。[80]很多评论家认为莎士比亚伟大的悲剧作品代表了他的艺术高峰。第一位英雄当属哈姆雷特王子，可能是莎士比亚创作的角色中被谈论最多的一个，尤其是那段著名的独白——“生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题”（To be or not to be; that is the question）。[81]和内向的哈姆雷特不同（其致命的错误是犹豫不决），接下来的悲剧英雄们奥赛罗和李尔王，失败的原因是做决定时犯下轻率的错误。[82]莎士比亚悲剧的情节通常结合了这类致命的错误和缺点，破坏了原有的计划并毁灭了英雄和英雄的爱人们。[83]在《奥赛罗》中，坏蛋埃古挑起了奥赛罗的性妒忌，导致他杀死了深爱他的无辜的妻子。[84]在《李尔王》中，老国王放弃了他的权利，从而犯下了悲剧性的错误，导致他女儿的被害以及格洛思特公爵遭受酷刑并失明。剧评家弗兰克·克莫德认为，“剧本既没有表现良好的人物，也没有使观众从酷刑中解脱出来。”[85]《麦克白》是莎士比亚最短最紧凑的悲剧，[86]无法控制的野心刺激着麦克白和他的太太麦克白夫人，谋杀了正直的国王，并篡夺了王位，直到他们的罪行反过来毁灭了他们自己。[87]在这个剧本中，莎士比亚在悲剧的架构中加入了超自然的元素。他最后的主要悲剧《安東尼與克麗奧佩托拉》和《科利奥兰纳斯》，包括了部分莎士比亚最好的诗作，被诗人和评论家托马斯·斯特恩斯·艾略特认为是莎士比亚最成功的悲剧。[88]

在他最后的创作时期，莎士比亚转向传奇剧，又称为悲喜剧。这期间主要有三部戏剧作品：《辛白林》、《冬天的故事》和《暴风雨》，还有与别人合作的《泰尔亲王佩力克尔斯》。这四部作品与悲剧相比没有那么阴郁，和1590年代的喜剧相比更严肃一些，最后以对潜在的悲剧错误的和解与宽恕结束。[89]一些评论家注意到了语气的变化，将它作为莎士比亚更祥和的人生观的证据，但是这可能仅仅反映了当时戏剧流行风格而已。[90]莎士比亚还与他人合作了另外两部作品《亨利八世》和《两个贵族亲戚》，极有可能是与约翰·弗莱切共同完成。[91]
演出
乔治·道描绘的《辛白林》场景，作于1809年

目前尚未确定莎士比亚早期的剧作是为哪家剧团创作的。1594年出版的《泰特斯·安特洛尼克斯》的扉页上显示这部作品曾被3个不同的剧团演出过。[92]在1592年到1593年黑死病肆虐后，莎士比亚的剧作由他自己所在的剧团公司在“剧场”（The Theatre）和泰晤士河北岸的“幕帷剧院”（Curtain Theatre）表演。[93]伦敦人蜂拥到那裡观看《亨利四世》的第一部分。[94]当剧团和剧院的地主发生争议后，他们拆除了原来的剧院，用木料建造环球剧场，这是第一个由演员为演员建造的剧场，位于泰晤士河南岸。[95]环球剧场于1599年秋天开放，《朱利叶斯·凯撒》是第一部上演的剧作。大部分莎士比亚1599年之后的成功作品是为环球剧场创作的，包括《哈姆雷特》、《馬克白》、《奥赛罗》和《李尔王》。[96]

1603年，当宫内大臣剧团改名为国王剧团后，剧团和新国王詹姆士一世建立了特殊的关系。尽管表演记录并不完整，从1604年11月1日到1605年10月31日之间国王剧团在宫廷中共表演了莎士比亚的7部戏剧，其中《威尼斯商人》表演了两次。[97] 1608年之后，他们冬天在室内的黑衣修士剧院演出，夏天在环球剧场演出。[98]室内剧场充满詹姆士一世时代的风格，装饰得非常华丽，使莎士比亚可以引入更精美的舞台设备。例如，在《辛白林》中，“朱庇特在雷电中骑鹰下降，掷出霹雳一响；众鬼魂跪伏。”[99]

莎士比亚所在剧团的演员包括著名的理查德·伯比奇、威廉·肯普、亨利·康德尔和约翰·赫明斯。伯比奇出演了很多部莎士比亚剧本首演时的主角，包括《理查三世》、《哈姆雷特》、《奥赛罗》和《李尔王》。[100]受观众欢迎的喜剧演员威廉·肯普在《罗密欧和朱丽叶》中扮演仆人彼得，在《无事生非》中扮演多贝里，他还扮演了其他角色。[101] 16世纪末期，他被罗伯特·阿明取代，后者饰演了《皆大欢喜》和《李尔王》里的弄臣角色。[102] 1613年，作家亨利·沃顿认为《亨利八世》“描述了很多非常壮观的仪式场景”。[103]然而6月29日，该剧在环球剧场上演的时候，大炮点燃了屋顶，剧场被焚毁，这是莎士比亚戏剧时代罕见的被准确记录的事件。[103]
版本
1623年出版的《第一对开本》扉页，版画像为马丁·德鲁肖特创作。

1623年，莎士比亚在国王剧团的两个好朋友约翰·赫明斯和亨利·康德尔，出版了莎士比亚剧作合集《第一对开本》。该书一共包含36部莎士比亚作品，其中18部为首次出版。[104]其中很多作品之前已经以四开本的形式出版。[105]没有证据表明莎士比亚认可这些版本，正如《第一对开本》中描述的那样为“剽窃和鬼祟的复制品”。[106]英国传记作家艾尔弗雷德·波拉德称其中的一部分为“糟糕的四开本”（bad quarto），因为它们是被改编、改写或篡改的文字，很多地方根据记忆重新写成。[107]因此同一个剧本有多个版本，并且互不相同。这些差异可能来源于复制或印刷错误、演员或观众的笔记、以及莎士比亚自己的草稿。[108]另外有些情形，如《哈姆雷特》、《特洛伊罗斯与克瑞西达》和《奥赛罗》，莎士比亚在四开本和对开本中间修订了文字。《李尔王》的对开本和1608年出版的四开本差别很大，以至于牛津莎士比亚出版社将两个版本都出版，因为它们不能没有歧义地合并成一个版本。[109]
诗

1593年到1594年，由于剧院因为瘟疫而关闭，莎士比亚出版了两首性爱主题的叙事诗：《维纳斯和阿多尼斯》和《鲁克丽丝失贞记》，他将它们献给南安普敦伯爵，亨利·赖奥思利。在《维纳斯和阿多尼斯》中，无辜的阿多尼斯拒绝了维纳斯的性要求，而《鲁克丽丝失贞记》中，贞洁的妻子鲁克丽丝被好色的塔昆强暴。[110]受奥维德的《变形记》影响，[111]诗表现了起源于欲望的罪行和道德的困惑。[112]这两首诗都很受欢迎，在莎士比亚在世时重印多次。第三首叙事诗为《爱人的怨诉》，讲述了一个年轻女子悔恨被一个求婚者诱奸，收录在1609年出版的《十四行诗》第一版中。大部分学者现在接受《爱人的怨诉》为莎士比亚创作的观点。评论家认为这首诗优秀的品质被沉重的结果所损伤。[113]《凤凰和斑鸠》哀悼传说的不死鸟和爱人忠诚的斑鸠之死。1599年，两首早期的14行诗作品第138和作品第144收录在《热情的朝圣者》中，此书印有莎士比亚的名字，但是没有得到他的许可。[114]
十四行诗

1609年，莎士比亞發表了《十四行诗》，这是他最后一部出版的非戏剧类著作。学者无法确认154首十四行诗每一首的完成时间，但是有证据表明莎士比亚在整个创作生涯中为一位私人读者创作了这些十四行诗。[115]更早的时候，两首未经许可的十四行诗出现在1599年出版的《热情的朝圣者》。英国作家弗朗西斯·米尔斯曾在1598年提到“在亲密朋友当中流传的甜美的十四行诗”。[116]少数分析家认为出版的合集是根据莎士比亚有意设置的顺序。[117]看起来他计划了两个相对的系列：一个是关于一位已婚皮肤黝黑女子的不可控制的欲望；另一个是关于一位白皙的年轻男子纯洁的爱。如今仍不清楚是否这些人物代表了真实的人，也不清楚是否诗中的“我”代表了莎士比亚自己，尽管英国诗人威廉·华兹华斯认为在这些十四行诗中“莎士比亚敞开了他的心”。[118] 1609年的版本是献给一位“W.H.先生”，献词称他为这些诗的“唯一的促成者”（the only begetter）。献词究竟是莎士比亚自己写的还是出版商托马斯·索普所加目前仍是一个谜，索普的名字缩写出现在题献页的末尾。尽管有大量学术研究，谁是“W.H.先生”先生也依旧不为人知，甚至连莎士比亚是否授权出版该书也不清楚。[119]评论家赞美《十四行诗》是爱、性欲、生殖、死亡和时间的本性的深刻思索。[120]
风格

莎士比亚最早的剧作是以当时常见的风格写成。他采用标准的语言书写，常常不能根据角色和剧情的需要而自然释放。[121]诗文由扩展而定，有时含有精心的隐喻和巧妙构思，语言通常是华丽的，适合演员高声朗读而不是说话。一些评论家的观点认为，《泰特斯·安特洛尼克斯》中庄重的演说词，经常阻碍了情节；《维洛那二绅士》的台词被评论为做作不自然。[122]
约翰·亨利希·菲斯利描绘的哈姆雷特和他父亲的灵魂，大约创作于1780-1785年

很快莎士比亚从传统风格转向他自己的特点。《理查三世》开幕时的独白开创了中世纪戏剧中的邪恶角色。同时，理查生动的充满自我意识的独白延续到莎士比亚成熟期剧作中的自言自语。[123]没有单独一个剧本标志着从传统风格到自由风格的转换，莎士比亚的整个写作生涯中综合了这两种风格，《罗密欧与朱丽叶》可能是这种混合风格最好的诠释。[124]到1590年代中期创作《罗密欧和朱丽叶》、《理查二世》和《仲夏夜之梦》时期，莎士比亚开始用更自然的文字写作。他渐渐将他的隐喻和象征转为剧情发展的需要。

莎士比亚惯用的诗的形式是无韵诗，同时结合抑扬格五音步。实际上，这意味着他的诗通常是不押韵的，每行有10个音节，在朗读时每第二个音节为重音。他早期作品的无韵诗和后期作品有很大区别。诗句经常很优美，但是句子倾向于开始、停顿、并结束在行尾，这样有可能导致枯燥。[125]当莎士比亚精通传统的无韵诗后，他开始打断和改变规律。这项技巧在《朱利叶斯·凯撒》和《哈姆雷特》等剧本的诗文中释放出新的力量和灵活性。例如，在《哈姆雷特》第五场第二幕中，莎士比亚用它来表现哈姆雷特思维的混乱：[126]
英文剧本原文 	中文翻译

Sir, in my heart there was a kind of fighting
That would not let me sleep. Methought I lay
Worse than the mutines in the bilboes. Rashly—
And prais'd be rashness for it—let us know
Our indiscretion sometimes serves us well...
	

先生，那夜，我因胸中纳闷，无法入睡，
折腾得比那铐了脚镣的叛变水手还更难过；
那时，我就冲动的——
好在有那一时之念，
因为有时我们在无意中所做的事能够圆满……

《哈姆雷特》之后，莎士比亚的文风变化更多，尤其是后期悲剧中更富有感情的段落。英国文学评论家安德鲁·塞西尔·布拉德利将这种风格描述为“更紧凑、明快、富有变化，并且在结构上比较不规则，往往错综复杂或者省略”。[127]在他创作生涯后期，莎士比亚采用了很多技巧来达到这些效果，其中包括跨行连续、不规则停顿和结束、以及句子结构和长度极度变化。[128]在《麦克白》中，语言从一个不相关的隐喻或直喻转换到另一个，如第一场第七幕中：
英文剧本原文 	中文翻译

was the hope drunk
Wherein you dressed yourself?
	

难道你把自己沉浸在里面的那种希望，
只是醉后的妄想吗？

pity, like a naked new-born babe
Striding the blast, or heaven's cherubim, hors'd
Upon the sightless couriers of the air...
	

“怜悯”像一个赤身裸体在狂风中飘游的婴儿，
又像一个御气而行的天婴……

完整地理解箇中的意思是对听众的挑战。[128]后期的传奇剧，情节及时而出人意料地变换，创造了一种末期的诗风，其特点是长短句互相综合、分句排列在一起、主语和宾语倒转、词语省略，产生了自然的效果。[129]

莎士比亚诗文的特征和剧院实际效果有关。[130]象那个时代所有的剧作家一样，莎士比亚将弗朗西斯克·彼特拉克和拉斐尔·霍林斯赫德等创作的故事戏剧化。[131]他改编了每一个情节来创造出几个观众注意的中心，同时向观众展示尽可能多的故事片段。设计的特点保证了莎士比亚的剧作能够被翻译成其他语言、剪裁、宽松地诠释，而不会丢失核心剧情。[132]当莎士比亚的技巧提高后，他赋予角色更清晰和更富有变化的动机以及说话时独一无二的风格。然而，后期的作品中他保留了前期风格的特点。在后期的传奇剧中，他故意转回到更虚假的风格，这种风格着重了剧院的效果。[133]
影响
约翰·亨利希·菲斯利描绘的《麦克白》场景，大约创作于1793–94年。

莎士比亚的著作对后来的戏剧和文学有持久的影响。实际上，他扩展了戏剧人物刻画、情节叙述、语言表达和文学体裁多个方面。[134]例如，直到《罗密欧与朱丽叶》，传奇剧还没有被视作悲剧值得创作的主题。[135]独白以前主要用于人物或场景的切换信息，但是莎士比亚用来探究人物的思想。[136]他的作品对后来的诗歌影响重大。浪漫主义诗人试图振兴莎士比亚的诗剧，不过收效甚微。评论家乔治·斯泰纳认为从柯尔律治到丁尼生所有英国的诗剧为“莎士比亚作品主题的微小变化”。[137]

莎士比亚还影响了托马斯·哈代[138]、威廉·福克纳[139]和查尔斯·狄更斯等小说家。狄更斯的作品中有25部引用莎士比亚的作品。[140]美国小说家赫尔曼·梅尔维尔的独白很大程度上得益于莎士比亚：他的著作《白鲸记》里的亚哈船长是一个经典的悲剧英雄，含有李尔王的影子。[141]学者们鉴定出2万首音乐和莎士比亚的作品相关。其中包括朱塞佩·威尔第的两部歌剧——《奥泰罗》和《法斯塔夫》，这两部作品和原著相比毫不逊色。[142]莎士比亚对很多画家也有影响，包括浪漫主义和前拉斐尔派。[143]威廉·布莱克的好友，瑞士浪漫主义艺术家约翰·亨利希·菲斯利，甚至将《麦克白》翻译成德语。[144]精神分析学家齐格蒙德·弗洛伊德在他的人性理论中引用了莎士比亚作品的心理分析，尤其是哈姆雷特。[145]

在莎士比亚时期，英语语法和拼写没有现在标准化，他对语言的运用影响了现代英语。[146]塞缪尔·约翰逊在《约翰逊字典》中引用莎士比亚之处比任何其他作家都多，该字典是这个领域第一本专著。[147]短语如“with bated breath”（意为“屏息地”，出自《威尼斯商人》）和“a foregone conclusion”（意为“预料中的结局”，出自《奥赛罗》）如今已经应用到日常英语中。[148]
评价

莎士比亚在世时从未达到推崇的地位，但是他得到了应有的赞扬。[149] 1598年，作家弗朗西斯·米尔斯将他从一群英国作家选出来，认为他在喜剧和悲剧两方面均是“最佳的”。[150]剑桥大学圣约翰学院希腊神话剧的作者们将他与杰弗里·乔叟和埃德蒙·斯宾塞相提并论。[151]尽管同时代的本·琼森在评论苏格兰诗人威廉·德拉蒙德时提到“莎士比亚缺少艺术”，[152]然而在《第一对开本》中的献诗中，琼森毫不吝啬对莎士比亚的赞美，称他为“时代的灵魂”，并说：[153]
原文 	中文翻译

Triumph, my Britain, thou hast one to show
To whom all scenes of Europe homage owe.
He was not of an age, but for all time!
	

非凡的成就啊，我的不列颠，
你有一个值得夸耀的臣民，全欧洲的舞台都应向他表示尊敬。
他不属于一个时代，而是属于所有的时代!

从1660年英国君主复辟到17世纪末期，古典主义风靡一时。因而，当时的评论家大部分认为莎士比亚的成就比不如约翰·弗莱切和本·琼森。[154]例如托马斯·赖默批评莎士比亚将悲剧和喜剧混合在一起。然而，诗人和评论家德莱顿却对莎士比亚评价很高，在谈论本·琼森的时候说，“我赞赏他，但是我喜欢莎士比亚。”[155]几十年来，赖默的观点占了上风，但是到了18世纪，评论家开始以莎士比亚自己的风格来评论他，赞颂他的天份。一系列莎士比亚著作的学术评注版本，包括1765年塞缪尔·约翰逊版本和1790年埃德蒙·马隆版本，使他的声誉进一步提升。[156]到了1800年，他已经被冠以“民族诗人”。[157] 18世纪和19世纪，他的声望也在全球范围传播。拥护他的作家包括伏尔泰、歌德、司汤达和维克多·雨果。[158]
约翰·艾佛雷特·米莱创作的《哈姆雷特》中的欧菲莉亚，大约作于1851–1852年

在浪漫主义时期，莎士比亚被诗人及文评家柯尔律治称颂，评论家奥古斯特·威廉·施莱格尔将莎士比亚的作品翻译成德文版，富有德国浪漫主义精神。[159] 19世纪，对莎士比亚才华赞赏的评论往往近似于奉承。[160]苏格兰散文家托马斯·卡莱尔1840年在论及英国国王日益式微之后，写道：“这裡我要说，有一个英国的国王，是任何议会不能把他赶下台的，他就是莎士比亚国王！难道他不是在我们所有人之上，以君王般的尊严，像一面最高贵、最文雅、并且最坚定的旗帜一样熠熠发光？他是那么无坚可摧，并且从任何一个角度讲都拥有无人可及的价值。”[161]维多利亚时代大规模地上演了他的戏剧。[162]剧作家和评论家萧伯纳嘲笑莎士比亚崇拜为“bardolatry”——“bardolatry”一词由“bard”（吟游诗人）和“idolatry”（盲目崇拜）合成，莎士比亚通常被称为吟游诗人，该词意味着对莎士比亚的过分崇拜。萧伯纳认为易卜生新兴的自然主义戏剧的出现使莎士比亚风格过时了。[163]

20世纪初期的艺术现代主义运动并没有摈弃莎士比亚，而是将他的作品列入先锋派。德国表现派和莫斯科未来主义者将他的剧本搬上舞台。马克思主义剧作家和导演贝尔托·布莱希特在莎士比亚影响下设计了一座史诗剧场（Epic theater）。诗人托马斯·斯特恩斯·艾略特反对萧伯纳的观点，认为莎士比亚的原始性事实上使他真正的现代。[164]艾略特和G·威尔逊爵士以及新批评主义的一些学者，倡导了一项更深入阅读莎士比亚作品的运动。1950年代，新评论浪潮取代了现代主义，为莎士比亚后现代主义研究铺平道路。[165]到了80年代，莎士比亚研究是结构主义、女权主义、非洲美洲研究和酷儿研究等研究对象。[166]
关于莎士比亚的猜测
原作者
主条目：莎士比亚另有其人说
托马斯·萨利描绘的《威尼斯商人》中的夏洛克和鲍西亚，作于1835年

莎士比亚逝世大约150年后，关于莎士比亚作品的原作者的质疑声逐渐开始浮现出来。[167]提出的有可能的作者包括弗兰西斯·培根、克里斯托夫·马洛和爱德华·德·维尔。[168]虽然所有这些候选人被学术圈普遍否认，然而大众对这个主题的兴趣一直延续到21世纪。[169]
宗教信仰

一些学者认为莎士比亚家庭成员信仰罗马天主教，那时罗马天主教是违法的，[170]莎士比亚的母亲玛丽·阿登无疑来自一个虔诚的罗马天主教家庭。最有力的证据可能是约翰·莎士比亚签署了一份信仰罗马天主教的声明，该声明于1757年在亨利街的旧房子的屋顶椽架上被发现。这份文件现在已经被遗失了，然而学者对其真实性意见不一。[171] 1591年，当局报告约翰因“恐惧面对自己的罪恶”而不参加英国国教会的宗教活动，这也是当时罗马天主教徒常用的藉口。[172] 1606年，莎士比亚的女儿苏珊娜的名字被列在雅芳河畔斯特拉特福未能参加复活节宗教活动的名单中。[172]学者在莎士比亚的戏剧中同时发现支持和反对天主教义的证据，但是事实不可能证明两者都正确。[173]
性取向

关于莎士比亚性取向的详细资料目前所知甚少。18岁的时候，他娶了26岁已经怀孕的安妮·海瑟薇。1583年5月26日。三个孩子中的老大苏珊娜在婚后6个月出生。然而，几个世纪以来，读者指出莎士比亚的十四行诗是他爱上一个年轻男子的证据。另一些读同一段诗歌的人则认为这是深厚友谊的一种表达而不是性爱。[174]同时，十四行诗中作品127到作品152，共计26首称为“Dark Lady”的诗是写给一位已婚女子，被作为异性恋者的证据。[175]
作品
剧作分类
威廉·霍尔曼·亨特描绘的《一报还一报》场景，作于1850年

莎士比亚的作品包括1623年出版的《第一对开本》中的36部戏剧，以喜剧、悲剧和历史剧分类列在下文中。[176]归于莎士比亚名下的作品并不是每一个字都是他写的，其中有一部分显示出合作的痕跡，也是当时普遍的一个现象。[177]有两部作品并没有包含在《第一对开本》中，为《两位贵族亲戚》和《泰尔亲王佩力克尔斯》，现在学者认为莎士比亚是这两部作品的主要贡献者，被列入他作品名单。[178]《第一对开本》中没有收录诗。

19世纪后期，爱德华·道登将后期四部喜剧分类为莎士比亚“传奇剧”，这个术语被经常引用，尽管很多学者认为应该称作“悲喜剧”。[179]这些作品和《两位贵族亲戚》在下表中加以星号（*）注明。1896年，弗雷德里克·博厄斯创造了术语“问题剧”（problem plays）来形容四部作品——《一报还一报》、《特洛伊罗斯与克瑞西达》、《终成眷属》和《哈姆雷特》。[180]“戏剧的主题单一，而气氛很难严格地称作喜剧或悲剧”，他写道。“因此我们借用一个当今剧院的方便短语，将它们统称为莎士比亚问题剧。”[181]该术语引起大量争论，有时应用到其他剧本中，如今依旧在使用，尽管通常把《哈姆雷特》归类为悲剧。[182]其他问题剧在下表中加以井号（#）注明。

莎士比亚与他人合作的剧本在下表中加以匕首号（†）注明。
中譯本

1856年英国传道师慕维廉（William Muirhead）在中國翻译托马斯·米尔纳（T.Milner）《大英国志》，書中的Shakespere被翻译成“舌克斯毕”[183]。1902年梁启超率先使用“莎士比亚”這個譯名[184]。1903年出版的《澥外奇谈》是莎士比亞作品翻譯的開始[185]，這本書翻譯了英國傑出的散文家查爾斯蘭姆和他的姊姊瑪麗蘭姆（Charles and Mary Lamb）改編的《莎士比亞戲劇故事集》的十篇故事，《澥外奇谈》在“叙例”中这样谈：“是書原係詩體。經英儒蘭卜行以散文，定名曰Tales From Shakespere茲選譯其最佳者十章。名以今名。”。

1904年林纾與魏易出版了《吟邊燕語》，书上写“原著者英国莎士比亚、翻译者闽县林纾仁和魏易、发行者商务印书馆”。《吟邊燕語》是翻譯自蘭姆姊弟（Charles and Mary Lamb）的《莎士比亞戲劇故事集》[186]。林纾在《吟边燕语》序中说“夜中余閑，巍君偶舉莎士比筆記一二則，余就燈起草，積二十日書成。”其中《威尼斯商人》被譯成《肉券》，《哈姆雷特》被譯為《鬼沼》。郭沫若说林纾翻译的莎士比亚的戏剧故事集《吟边燕语》“也使我感到无上的兴趣，他无形之间给了我很大的影响。”[187]林纾與陈家麟還合譯四種莎士比亞歷史劇本事：《亨利第四纪》、《雷差得紀》（《查理二世》）、《亨利第六遗事》、《凱撒遺事》等作品。

1921年，田汉翻译了《哈姆莱特》，是第一本莎士比亞全劇以戲劇形式譯成中文的，1924年又翻译了《罗密欧与朱丽叶》。朱生豪從1935年開始，翻譯了三十一個劇本又半篇的未完之作，到1944病逝為止。梁實秋則從1936年到1969年之間，出版了當時所知的全部莎翁作品。方平亦主编有诗体译本《新莎士比亚全集》。

主要的中文译本是散文译法，诗体译本也是散文诗译法，或者是韵体诗，这些都不符合莎士比亚原著的无韵格律诗体，俞步凡首创等音节格律诗体译法，运用等音节法忠实迻译莎士比亚原著，无韵格律诗在汉译上得到体现，此前所有莎译不符合原著的问题终于获得解决，俞译本的第一辑于2011年在香港出版。
著作
分类 	中文译名 	英文原名 	备注
喜剧 	《终成眷屬》 	All's Well That Ends Well 	又译：如愿#
《皆大歡喜》 	As You Like It 	
《錯中錯》 	The Comedy of Errors 	又译：错中错喜剧、错误的喜剧
《爱的徒劳》 	Love's Labour's Lost 	
《一報還一報》 	Measure for Measure 	又译：惡有惡報、请君入甕、量罪记、将心比心#
《威尼斯商人》 	The Merchant of Venice 	
《温莎的風流婦人》 	The Merry Wives of Windsor 	
《仲夏夜之夢》 	A Midsummer Night's Dream 	
《無事生非》 	Much Ado About Nothing 	又译：捕风捉影、無事自擾
《泰尔亲王佩力克尔斯》 	Pericles, Prince of Tyre 	又译：沉珠記*†[a]
《馴悍记》 	The Taming of the Shrew 	
《暴風雨》 	The Tempest 	*
《第十二夜》 	Twelfth Night or What You Will 	又译：隨你喜歡
《维洛那二绅士》 	The Two Gentlemen of Verona 	
《两位贵族亲戚》 	The Two Noble Kinsmen 	又译：两贵亲*†[b]
《冬天的故事》 	The Winter's Tale 	
历史剧 	《约翰王》 	King John 	
《理查二世》 	Richard II 	
《亨利四世 (第一部)》 	Henry IV, part 1 	
《亨利四世 (第二部)》 	Henry IV, part 2 	
《亨利五世》 	Henry V 	
《亨利六世 (第一部)》 	Henry VI, part 1 	†[c]
《亨利六世 (第二部)》 	Henry VI, part 2 	
《亨利六世 (第三部)》 	Henry VI, part 3 	
《理查三世》 	Richard III 	
《亨利八世》 	Henry VIII 	†[d]
悲剧 	《羅密歐與茱麗葉》 	Romeo and Juliet 	
《科利奥兰纳斯》 	Coriolanus 	
《泰特斯·安特洛尼克斯》 	Titus Andronicus 	又譯:血海殲仇記 †[e]
《雅典的泰门》 	Timon of Athens 	又译：黃金夢†[f]
《凱撒大帝》 	Julius Caesar 	
《麦克白》 	Macbeth 	†[g]
《哈姆雷特》 	Hamlet 	又译：王子復仇記
《特洛伊罗斯与克瑞西达》 	Troilus and Cressida 	#
《李爾王》 	King Lear 	
《奥赛罗》 	Othello 	
《安東尼與克麗奧佩托拉》 	Antony and Cleopatra 	埃及豔后
《辛白林》 	Cymbeline 	又译：還壁記*
诗 	《十四行诗》 	The Sonnets 	
《维纳斯和阿多尼斯》 	Venus and Adonis 	
《鲁克丽丝失贞记》 	The Rape of Lucrece 	又译：露克丽丝遭强暴记
《热情的朝圣者》 	The Passionate Pilgrim 	又译：激情飘泊者[h]
《凤凰和斑鸠》 	The Phoenix and the Turtle 	
《爱人的怨诉》 	A Lover's Complaint 	又译：情女怨
失传
作品 	《爱得其所》 	Love’s Labour’s Won 	
《卡登尼欧》 	Cardenio 	†[i]
其他疑
为莎士
比亚的
作品 	《法弗舍姆的阿尔丁》 	Arden of Faversham 	
	The Birth of Merlin 	
《洛克林》 	Locrine 	
《伦敦浪子》 	The London Prodigal 	
《清教徒》 	The Puritan 	
	The Second Maiden's Tragedy 	
《约翰·奥德卡瑟爵士》 	Sir John Oldcastle 	
《克伦威尔勋爵托马斯》 	Thomas Lord Cromwell 	
《约克夏的悲剧》 	A Yorkshire Tragedy 	
《爱德华三世》 	Edward III 	
《托马斯·莫尔爵士》 	Sir Thomas More 	
注释

    a. ^ 很多学者认为《泰尔亲王佩力克尔斯》是与乔治·威尔金斯共同创作的。[188]

    b. ^ 《两位贵族亲戚》是与约翰·弗莱切共同创作。[189]

    c. ^ 《亨利六世（第一部）》通常被认为是由一组作者共同创作的，但是有些学者如迈克尔·哈塔威认为由莎士比亚独立完成。[190]

    d. ^ 《亨利八世》是与约翰·弗莱切共同创作。[191]

    e. ^ 布莱恩·维克斯认为《泰特斯·安特洛尼克斯》是与乔治·皮尔共同创作，但是乔纳森·贝特认为是莎士比亚独立完成。[192]

    f. ^ 布莱恩·维克斯和其他一些学者认为《雅典的泰门》是和托马斯·米德尔顿共同创作，另一些注释者不同意这个观点。[193]

    g. ^ 流传下来的《麦克白》的文字明显被后人修改。最明显的是其中两支曲子来自于托马斯·米德尔顿的作品《巫婆》（The Witch）。[194]

    h. ^ 1599年，《热情的朝圣者》在没有得到莎士比亚的许可的情况下以他的名字出版，包括两首早期的十四行诗，《爱的徒劳》中的三个片段，其他诗人的一些诗作，和11首作者不明的诗，这些被归为莎士比亚的作品目前还没有提出反证。[195]

    i. ^ 《卡登尼欧》显然是与约翰·弗莱切共同创作。[196]

参考文献
孔子
维基百科，自由的百科全书
關於与「孔子」名称相近或相同的条目，詳見「孔子 (消歧義)」。
孔丘
Confucius Tang Dynasty.jpg
先师孔子行教像（唐·吴道子）
出生 	前552年10月3日(格里历)
魯國鄒邑（今山东曲阜市南辛镇）
逝世 	

前479年3月3日(格里历)
（鲁哀公十六年四月己丑日）（享年73歲）
魯國
时代 	古代哲學
地区 	中國哲學
学派 	儒學
主要领域
	倫理學、社會哲學
著名思想
	儒學
受影响于显示▼
影响于显示▼

孔丘（前552年10月3日－前479年3月3日[1][2]），子姓，孔氏，名丘[3]，字仲尼，後代敬稱孔子或孔夫子。生於魯國陬邑，東周春秋末期魯國的教育家與哲学家，曾在魯國擔任官府要職。為易学、儒学和儒家的创始人[4][5][6]。而孔子儒家的德性论五行思想（仁义礼智信）對鄰近地區，如：朝鮮半島、琉球、日本、越南、東南亞等地區有著深远的影响，這些地區也被稱爲儒家文化圈；孔子儒家的太极、理、气和人文思想对西方也产生了深刻影响。

目录

    1 名號與稱呼
    2 生平经历
        2.1 出生
        2.2 儀容
        2.3 早年教育
        2.4 適齊
        2.5 初事魯國
        2.6 周遊列國
            2.6.1 留衞期間
            2.6.2 過宋之危
            2.6.3 相失於鄭
            2.6.4 受困陳蔡
        2.7 晚年
    3 主要成就
        3.1 思想
            3.1.1 「仁」的人生哲學
            3.1.2 部分思想的弊端
            3.1.3 「禮」的社會秩序
            3.1.4 君子與小人
            3.1.5 為政之道
        3.2 教育理念與教學實況
        3.3 三千弟子和七十二位精通六藝的弟子
        3.4 整理編修古籍
    4 形象
    5 后世纪念
        5.1 历代追封追谥
        5.2 孔府、孔庙、孔林
    6 家族
        6.1 家世
        6.2 孔子后裔
    7 影響
        7.1 孔子与中华文化
        7.2 孔子與世界
        7.3 祭孔
        7.4 孔子学院
    8 尊孔與非孔
    9 近现代以来的新发展
        9.1 清末到民国时期
        9.2 中华人民共和国时期
            9.2.1 批林批孔运动
            9.2.2 天安門豎孔子像
    10 相关爭議
    11 衣冠斷代
    12 相关文艺作品
        12.1 電影
        12.2 電視劇
        12.3 动画片
    13 参考文献
        13.1 腳註
        13.2 書目
    14 外部链接

名號與稱呼

孔子在世時被譽為“天縱之聖”、“天之木鐸”，由董仲舒倡議，汉武帝施行“獨尊儒術”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊稱孔子為聖人、文聖、至聖[7]、至聖先師、大成至聖先師[8]、万世师表[9]。

而一般對孔子的慣用敬稱為孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。
生平经历
孔子像 （宋·馬遠）
立于德国柏林的孔子像。碑上所刻的德文为孔子的名言“己所不欲，勿施于人”
约绘于1770年
北京孔庙孔子像
苛政猛于虎
孔子教学图
出生

    主条目：孔子诞辰日

孔子出生于鲁国，其先世是殷商王室，十五世祖為宋国第二任国君微仲。六代祖孔父嘉是宋国大夫，曾為大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避災逃到鲁国的鄒邑定居。

孔子的父親叔梁纥居于鲁昌平乡鄒邑，為鄒邑大夫。叔梁紇與原配施氏連出九個女兒，他望子心切，於是續娶一妾，得一子名孟皮，卻腳有殘疾。叔梁纥在七十二岁时三度娶妻，娶了十八岁的颜徵在，由於婚姻不合禮制，被史書稱為野合，生下孔丘。顏徵在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。
儀容

    孔子生而首上圩顶，而孔子，名“丘”，即是来源于此的说法[10]。而唐朝司马贞认为：“圩言乌。顶音鼎。圩顶言顶上窳也，故孔子顶如反宇。反宇者，若屋宇之反，中低而四傍高也。”即孔子头顶中部有凹陷。清朝陈立相信此说，“是孔子首形象邱，四方高，中下，故名丘焉。”史学家钱穆在《孔子传略》中也持此说。
    孔子身高九尺六寸（約1911.36厘米），被後世稱為“長人”，這是孔子父親的遺傳。據《左傳·襄公十年》曾記載：孟獻子曾稱讚孔子父親叔梁紇能力舉城門，說：「這就是《詩經》所說的『像老虎一樣有力氣』的人。」

早年教育

    孔子早年生活极为艰辛，他说：“吾少亦贱，故多能鄙事。”
    孔子三歲時，叔梁纥去世，葬于鲁国东部的防山，孔母未将墓的所在地告诉孔子。颜氏移居曲阜阙里，将其抚养成人。
    幼年的孔子常将祭祀用的礼器（俎豆）摆设起来，练习行礼演礼，作为一种游戏。[11]
    孔子的母亲在他17岁时去世[12]，孔子希望将父母合葬。为了打听父亲葬处，他将母亲棺殡停于路口（五父之衢），向路人打听。后孔母的邻居曼父之母，告诉孔子叔梁纥的墓处，孔子这才将父母合葬于防。第二年，孔子在为母亲守丧时，季孙氏宴请士一级的人（飨士）。孔子前往，不想却被季孙氏家臣阳虎训斥并拒绝。但后世学者多怀疑此事有伪。[13]
    19歲时孔子为鲁国贵族季孙氏做文书、委吏和乘田等小吏，管理仓储和畜牧。娶宋人亓官氏為妻，第二年亓官氏生子[14]。魯昭公派人送鲤魚表示祝賀，该子便名为孔鲤，字伯魚。孔鲤先孔子而死[15]，有遗腹子孔伋，字子思。
    23岁时孔子开始在乡间收徒讲学，学生有颜由（颜回之父）、曾点（曾參之父）、冉耕等。[16]
    鲁昭公十七年，郯国国君郯子访鲁[17]。郯子博学多才，20岁的孔子慕名拜见。韩愈《师说》有语：“孔子师郯子。”孔子先后「問禮於老聃，學鼓琴於師襄子，訪樂於萇弘。」[18]
    大约三十岁左右，最初的一些弟子来到孔子身边。此后，孔子一直从事教育事业，他广收门徒，相传弟子三千，贤人七十二。他首倡有教无类及因材施教，成为当时学术下移、私人讲学的先驱和代表，故后人尊为“万世师表”及“至圣先师”。

適齊

三十五歲時，魯昭公被魯國掌權的三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏擊敗，逃到齊國，孔子便離開魯國到齊國。孔子曾與齊太師談說音樂，聞習韶樂之盛美，三月不知肉味。齊景公問政於孔子，孔子說：「君君，臣臣，父父，子子。」齊景公說：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。雖有粟，吾得而食諸？」他日又問政於孔子，孔子說：「政在節財。」景公想封孔子為尼谿田大夫，遭齊相國晏嬰進言勸阻，晏嬰認為孔子會干擾齊國的文化。後來得知齊大夫想害孔子，景公沒有辦法，只好辭退孔子，孔子則重回魯國，聚徒講學。
初事魯國

鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年以后又做司空，后以大司寇。鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子“文功武备”，取得外交上的胜利，使齐归还侵占鲁的汶阳等地。[19]鲁定公十三年，为重新确立鲁公室的权威，孔子策划实施了“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孫氏之费，然而围攻成的攻势最终功败垂成。鲁定公十四年摄行相事，并以“五恶”的罪名，以言论定罪，七日而诛杀少正卯。然而，有多位學者質疑少正卯事件的真實性，並認為該記述可能是後世受到法家思想影響的學者所杜撰[20][21]。

魯定公十年春（前500年春），孔子升任大司寇且治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧。 魯定公十三年春（前497年春）齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马，造成鲁定公不问朝政。这使得孔子与鲁定公、季桓子等在道德与政见上的分歧难以弥合，孔子最终去鲁适衞。
周遊列國

离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。
留衞期間

孔子到了衞國，在前往陳地時，途經匡城，顏刻舉策指著郭外缺口說：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人誤以為是魯國的陽虎，而遭圍捕。子路感到憤怒，奪戟準備交戰，但被孔子阻止。過程中孔子曾與顏回失散，一度以為顏回已死。

衞靈公提供孔子在魯國時的相同待遇。居住一段時間後，遭人誣諂而離開。

孔子在蒲城滯留幾個月後返回衞國。拜見衞靈公夫人南子時，孔子朝著北面，低頭俯地，不正視；夫人南子亦於帷幕中再拜孔子。子路得知後，為此事甚感不滿，表面上不說，但孔子心裏明白，孔子便對著子路向天發誓說：“我如果不對的話，就讓老天厭棄我吧！”[22]數月後，衞靈公與夫人南子同車，孔子為次，其餘官員在後，招搖遊市而過。孔子對此事引以為恥，顏刻問有何恥辱，孔子感嘆：“我從未見過像愛好美色那樣愛好道德的人啊！”[23]便離開衞國。
過宋之危

孔子到了宋國以後，在大樹下和弟子習禮。宋司馬桓魋欲殺孔子，將大樹拔除。弟子打算盡速離去，孔子說：「天生德於予，桓魋其如予何？」
相失於鄭

孔子在鄭國時，與弟子失散，孔子獨自站立在郭東門。有人告知子貢，東門有人儀表像喪家之犬。弟子終把孔子尋回，並將此話告訴孔子，孔子欣然笑曰：「形狀，末也。而謂似喪家之狗，然哉！然哉！」
受困陳蔡

吳伐陳、楚救陳之際，楚昭王派人聘請孔子，孔子隨即出發。陳、蔡大夫懼怕孔子為楚國所用，便將孔子圍困在陳、蔡野外，孔子等人不得行，絕糧七日，許多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍舊講誦不絕。後來派子貢至楚，楚昭王興師迎接孔子。
晚年

颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊為國老，但未受鲁哀公的任用。这段期间孔子专注于教育和古籍整理。哀公十二年冬，孔鲤先孔子而死[24]。哀公十四年，颜回先他而去。孔子有所感慨：“昔從我於陳蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“告季孙”，孔子又向季孙请求出兵，结果遭到拒绝。前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，終年七十三歲，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。

回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
主要成就
思想
Scales even icon.svg 	此章節的中立性有争议。
挂上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
	此章节的準確性有爭議。
参见：儒家及儒教
儒家
Confucius Tang Dynasty.jpg
儒學理論显示▼
儒門人物显示▼
古代儒者显示▼
儒家經書显示▼
古典儒學显示▼
當代儒學显示▼
相关事项显示▼
儒家文化圈

    查 论 编 

伦理学
理论

後設伦理学
规范性 · 描述性
效果论
义务论
美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德
应用

生物伦理学 · 网络伦理学 ·
神经伦理学 · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律 · 媒体
商业 · 市场营销
宗教信仰 · 战争
核心问题

正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任
主要思想家

孔子 · 孟子
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齊克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格
列表

伦理学主题列表
伦理学家名录
本模板：

    查看 讨论 编辑 

孔子所處的春秋時代，西周社會以血緣氏族（民族）為基礎的政治制度崩潰瓦解，而基於文化認同的華夏天下觀開始成形。一些人開始思考天道、人生和世界秩序等方面的問題，原先由貴族所壟斷的文化教育也正逐漸流入民間。孔子正是這時代精神的代表人物之一，遂開戰國諸子百家之先河。《易傳》、《春秋》、《孝經》、《論語》是了解其本人思想的主要著作。

孔子開創了易學，並由他率先提出了“性善論”（“一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也”）作為其“仁學”的哲學基礎，他辯論仁義，“分陰分陽，迭用柔剛”，“曰仁曰義”，又論及六畫，“六位而成章（彰）”。
「仁」的人生哲學

孔子會針對不同的弟子與不同的時機來講述「仁」，因材施教。大致來說，孔子的「仁」就是曾子所說的「忠恕」二字而已。孔子又說：「剛毅、木訥，近仁」、「巧言令色，鮮矣仁」在告訴我們「仁道」就是真誠踏實，切忌浮誇不實而違逆正道。

    子貢有一次問孔子：「如有博施於民，而能濟眾，何如？可謂仁乎？」孔子說：「何事於仁，必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」孔子告訴子貢行仁不必好高騖遠，從自身做起，再推己及人。

    顓孫師志向太高，孔子認為他的個性可能流於偏激，所以孔子告訴顓孫師行仁的方法有五道：「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」孔子告訴顓孫師行仁要從「嚴以律己，寬以待人」著手。對於自己的修養要嚴謹，對待別人則是恭敬寬容，又能厚待別人，如此才是行仁的方法。

    顏淵是孔門弟子中的模範生，孔子曾稱讚他「其心三月不違仁」。孔子只希望他能用「禮」來進一步約束自己就可以了。《论语·颜渊》一章：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目。’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’颜渊曰：‘回虽不敏，请事斯语矣。’”

    冉雍品德優良，又有政治才幹，曾任季氏宰。當他問仁時，孔子說：「出門如見大賓，使民如承大祭。己所不欲，勿施於人。在邦無怨，在家無怨。」孔子的回答比較偏向政治層面。孔子告訴冉雍行仁的方法就是待人恭敬，使民寬愛，如此一來，大眾對你都沒有怨恨，就是行仁政。

    司馬牛言多而躁。當他問起孔子什麼是仁，孔子告訴他「仁者其言也訒」，揭示慎言的重要。

    當子貢問仁時，孔子用比喻的手法來告訴他「以友輔仁」的重要：「工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。」

    孔子又諄諄告誡我們：「當仁，不讓於師」、「無求生以害仁，有殺身以成仁」以及「君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是」。

部分思想的弊端

孔子思想的核心是仁和礼，仁者爱人，己所不欲，勿施于人，但是这种“仁”，是有等级的。礼指的是周礼，这种礼是分为天子，公，侯，伯、子、男等不同等级的人使用的物品，行礼，音乐皆有各自使用的方法不能逾越。

孔子認為貴賤有序，親疏有別。君君臣臣、父父子子的關系是恆定的，不可打破。

孔子说过：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”
「禮」的社會秩序

    禮，就是「節制」，宋明儒者也解作「理」。《司馬遷·太史公自序》有：「禮以節人，樂以發和。」我們來看孔子對於禮的闡釋：
        《論語·泰伯》：「子曰：『恭而無禮則勞，慎而無禮則葸，勇而無禮則亂，直而無禮則絞。』」

    禮，也是「真情」，而且在上位者必須作為人民的表率。所以孔子接著說：
        『君子篤於親，則民興於仁；故舊不遺，則民不偷。』

    禮，不是浪費鋪張，而是真情流露；寧願節儉簡陋，也不奢侈浮誇：
        《論語·八佾》：「林放問禮之本。子曰:『大哉問！禮，與其奢也，寧儉；喪，與其易也，寧戚。』」
        《論語·陽貨》：「子曰：『禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？』」

    禮，是對天地萬物的尊重。藉由對禮法的好問，來表達自己對於天地的敬意：
        《論語·八佾》：「子入太廟，每事問。或曰:『孰謂鄹人之子知禮乎？入太廟，每事問。』子聞之，曰：『是禮也。』」

君子與小人

君子與小人雖然是以身份地位區分開來的，但孔子不認為這是唯一的差別，更重要的在於修養和境界。對此孔子有很多說明，如他說：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，無過不及”），是修養的最高境界，同時也是方法，有著豐富而精微的內涵，並提出（“君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的說法，表示端正服飾是君子的重要大事。近百年來，不少人反感於中庸，大概是將它誤解為同流合污、媚世自是、毫無原則的偽君子行徑，其實這樣的鄉願也正是孔子所深惡痛絕的，他說：“鄉願，德之賊也。”他認為，如果不能達到中庸，狂狷是次好的境界，畢竟“狂者進取，狷者有所不為”。

孔子又说：

    “君子喻于义，小人喻于利。”
    “君子博學於文，約之以禮，亦可以弗畔矣夫！”
    “质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”
    “君子坦荡荡，小人长戚戚。”
    “君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
    “君子道者三：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”
    “君子不以言举人，不以人废言。”
    “君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
    “君子固窮，小人窮斯濫矣。”
    “君子周而不比，小人比而不周。”
    “君子和而不同，小人同而不和。”
    “君君臣臣父父子子。”

為政之道

正名是孔子最重要的政治主张。可以從下面這個故事來徹底了解孔子「正名」的涵義:

當孔子三度至衛時，衛國發生了一件大事。原來先前衛靈公寵愛夫人南子，想要把公位傳給南子的庶子。於是，嫡長子蒯聵便企圖暗殺南子以保公位。不幸謀殺計畫未成，而衛靈公得知此一消息之後勃然大怒，欲弒子蒯聵。蒯聵逃亡至晉，衛靈公便與晉國宣戰。就在衛靈公想要請教孔子有關兵陣之事時，孔子說:「俎豆之事，則嘗學之。軍旅之事，未之學也。」隔天孔子便感慨萬千地離開衛國。現在靈公過世，蒯聵又不在國內，蒯聵子輒便繼承公位，是為衛出公。但是，就在此時，蒯聵亦在晉軍護送下回到衛國，父子便為了爭奪公位而反目成仇。孔子看在眼裡十分傷心!有一天，子路問孔子：「衛君待子而為政，子將奚先?」孔子便对子路不厌其烦地說：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」

由上述這個故事我們可以了解，正名的目的在於維系一個秩序良好的社會，使人們有一定的規範遵循，而不致生活在一種不可預期的狀態之中。很多人認為孔子希望能夠恢復西周的禮樂，也有一些人認為他只是以復古的名義鼓吹一種新的世界秩序。

立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”

德治，孔子認為：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」孔子曾任掌刑罰的大司寇，他怎會不知道嚴刑峻罰立竿見影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而無恥」的社會隱憂，所以才提倡用道德倫理來教化人民，徹底洗滌人心，激發人的善性，才是經世濟民的正途!
教育理念與教學實況

孔子教學的項目有四：文、行、忠、信。[25]文，指詩書禮樂等古代文獻；行，是德行；忠，意指盡心盡力；信，即為誠實無欺。孔子對於古代文獻十分重視，尤其是詩、禮、樂。他認為這三項學問對於人的性情養成非常重要。《論語·泰伯》：子曰：「興於詩，立於禮，成於樂。」詩，可以使人興起好善惡惡之心；禮，使人進退得宜，進而可以立身於世；樂，可以使人養成完美的人格。順道一提，孔子曾經這樣稱讚詩經：「小子，何莫學夫詩！詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。」

學不厭、教不倦，使孔子成為中國的「大成至聖先師」。他主張「有教無類」，學生多至三千人，從《論語》書上看來，他教導學生的只是人生日常所必經問題的解答，以及人與人相處所必備條件的闡明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之於身則身修，用之於家則家齊，用之於國則國治，用之於天下則天下平。
三千弟子和七十二位精通六藝的弟子
参见：孔子弟子列表
古代尊师-孔子画像

据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。 孔子有十位傑出弟子，號稱孔門十哲：

    在德行方面出众的有：颜回（颜淵）、闵损（闵子騫）、冉耕（伯牛）、冉雍（仲弓）。
    在言语方面出众的有：宰予（宰我）、端木赐（子貢）。
    在文学方面出众的有：言偃（子游）、卜商（子夏）。
    在政事方面出众的有：冉求（冉有）、仲由（子路）。

十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子張）、曾参（子輿）、澹臺滅明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子長）、樊须（樊遲）、有若（子有）、公西赤（子華）。

孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。
整理編修古籍

    相傳孔子作史書《春秋》（《孟子·滕文公下》：「孔子作春秋而亂臣賊子懼」），微言大義，寄托政治理想。（現在一般認為《春秋》是孔子編輯魯國原始史料後寄托其政治理想之作，也有少數學者認為《春秋》非孔子所編撰。）《春秋》一書所載年代（前722年到前481年）就稱為春秋時代。
    孔子門人及其再傳弟子將其學說結輯成《論語》，是為研究孔子思想的主要文獻。漢代定型的《禮記》一書中也曾記述孔子的思想（如其中的《大學》 及《中庸》等），又有記錄孔門思想的《孔子家語》一書，傳統上被認為多偽撰，但近年漸得學界重視。
    南宋時，朱熹將《論語》以及《禮記》中的《大學》、《中庸》兩篇與反映亞聖孟子思想的《孟子》一書合在一起撰寫了《四書集注》，是謂四書。
    四書與《詩》（詩經）、《書》（尚書）、《禮》（禮記）、《易》（易經）、《春秋》五部經典合稱「四書五經」，乃儒家學說之核心經典。佚失的《乐经》有关“儒家论乐的一套基本观点”已经面世。郭店简原名叫《性自命出》的篇章前半部是专门论乐的。

形象

西漢公羊學相信孔子受天命而為王，是一個沒有王位的王，即「素王」，他「為漢制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。漢代緯書中，孔子被神化為神，如春秋緯《演孔圖》說孔子是「黑帝」的兒子。[26]
后世纪念
历代追封追谥

孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
朝代 	年代 	封赐来源 	封号和谥号 	封谥原因及意义来源
东周 	周敬王四十一年（前479年） 	鲁哀公 	尼父 	亦称“尼甫”，孔子字仲尼，父是敬称[27]
西汉 	元始元年（公元元年） 	汉平帝 	褒成宣尼公 	汉元帝曾封孔氏二支长孙孔霸为褒成君，[28]日后以褒成君食邑八百户祀孔子
东汉 	永元四年（92年） 	汉和帝 	褒尊侯 	
北魏 	太和十六年（492年） 	北魏孝文帝 	文圣尼父 	文圣为谥号
北周 	大象二年（580年） 	北周静帝 	邹国公 	
隋朝 	开皇元年（581年） 	隋文帝 	先师尼父 	先师出自《礼记·文王世子》，“凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之。凡始立学者，必释奠于先圣先师。”
唐朝 	武德七年（624年） 	唐高祖 	先师 	
唐朝 	贞观二年（628年） 	唐太宗 	先圣 	隋至初唐释奠礼以周公为先圣，孔子为先师，唐太宗废周公，以孔子为先圣，颜渊配享
唐朝 	贞观十一年（637年） 	唐太宗 	宣父 	
唐朝 	乾封元年（666年） 	唐高宗 	太师 	
武周 	天绶元年（690年） 	武则天 	隆道公 	
唐朝 	开元二十七年（739年） 	唐玄宗 	文宣王 	
宋朝 	大中祥符元年（1008年） 	宋真宗 	玄圣文宣王 	玄圣出自《庄子·外篇·天道第十三》，“玄圣素王之道也”
宋朝 	大中祥符五年（1012年） 	宋真宗 	至圣文宣王 	因避宋圣祖赵玄朗讳而改至圣，至圣出自《中庸》，“唯天下至圣，为能聪、明、睿知、足以有临也。”[29]
西夏 	人慶三年（1146年） 	西夏仁宗 	文宣帝 	
元朝 	大德十一年（1307年） 	元成宗 	大成至圣文宣王 	大成出自《孟子·万章下》，“孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也。”“大成”本是古代秦乐的用语。古乐一变为一成，九变而乐终，至九成完毕，称为大成，后来引申称集中前人的主张、学说等形成的完整的体系。
明朝 	嘉靖九年（1530年） 	明世宗 	至圣先师 	张璁认为孔子称王名不正言不顺，明世宗依其意见，去王号及大成文宣之称。[30]
清朝 	顺治二年（1645年） 	清世祖 	大成至圣文宣先师 	李若琳提请恢复孔子元朝时的封谥，经礼部商议，最终确定为大成至圣文宣先师
清朝 	顺治十四年（1657年） 	清世祖 	至圣先师 	
中华民国 	民国二十四年（1935年） 	国民政府 	大成至圣先师 	
孔府、孔庙、孔林
参见：孔府、孔庙及孔林

中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死後葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》[31]。
家族
家世
主条目：孔子世家大宗世系
孔子后裔
孔子在曲阜孔林内的墓地，墓碑上书：“大成至聖文宣王”
孔林石俑
越南1961年发行的孔子像邮票
主条目：孔子世家

孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。
影響
孔子与中华文化

孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”[32]，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼謀以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”[33]宋儒朱熹曾歎曰：「天不生仲尼，萬古如長夜」《朱子語類，卷九十三》。
孔子與世界

孔子學說在中國周邊地區，如：朝鮮半島、日本、越南等地，都有深遠的影響，形成了東亞儒家文化圈。
祭孔
参见：孔廟、孔子像及祭孔

歷代帝王之祀孔子者，自漢高祖始。《漢書·高帝紀》：“過魯，以太牢祠孔子。”而學校祀孔，自明帝始。《後漢書·禮儀志》：“永平二年，……養三老五更於辟雍；郡、縣、道行鄉飲酒禮於學校，皆祀聖師周公、孔子。”《文獻通考》：“貞觀二年，停祭周公，升孔子為先聖”。蓋自漢以來，雖已舉國崇奉孔子之教，而立廟奉祀，近於宗教性質者，乃由人心漸演漸深，踵事增華之故，初非孔子欲創立一教，亦非僅一二帝王或學者，假孔子之教以愚民也。[34]

后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。
孔子学院
参见：孔子学院

从2004年开始，中国在借鉴英、法、德、西等国推广本民族语言经验的基础上，探索在海外设立以教授汉语和传播中国文化为宗旨的非营利性教育机构“孔子学院”。几年来，孔子学院建设快速发展，截止2012年，已在108个国家和地区建立了400所孔子学院和500多所中小学孔子课堂。[35]
尊孔與非孔

孔子提倡禮義之邦的理想在後世政治上經歷代士大夫辨證取得法統地位，但獨尊儒術也成為歷代政權羈彌知識份子的手段，最具典型者為元朝，一方面將儒士貶為第九等人（乞丐為第十等），一方面又追封孔子為王，顯見歷代政權藉尊孔以鉗制思想自由的背後保守反動動機。由此就產生非孔思潮，自魏晉南北朝起直到近代西方思潮等衝擊，為了爭取學術自由，不斷產生知識分子極大的反抗力量。[36]

中国共产党领导人习近平曾评价：“孔子和儒家思想的很多观点方法，对人类文明思想宝库有很大的贡献，提出了很多基本观念，有些是和世界其他国家思想一致的，不约而同的，有些是独自的贡献。”[37]
近现代以来的新发展
1687年巴黎发行的《孔子生活与成就》一书，Prospero Intorcetta著
清末到民国时期

孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。

从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。

从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。

从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。

从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
中华人民共和国时期

从中华人民共和国建立到大陆文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
批林批孔运动
主条目：批林批孔
1974年的政治宣传画的主题为批林批孔是全党全军全国人民的头等大事
连环画：《孔老二罪恶的一生》的封面

在文化大革命期間，毛澤東提及「我贊成秦始皇，不贊成孔夫子」。至1974年，中国大陆發起「批林批孔」運動。這個運動流於外在形式，沒有做真正的內在革新，黎鸣因此說到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」[38]

中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，連孔子墓亦被炸開，「大成至聖先師文宣王」大碑被砸断，廟碑、孔廟的泥胎塑像被捣毁。文化大革命時期批孔者辱稱孔子為孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破壞，甚至有人将掘出的尸体挂于树上[39]。並有詆毀孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》[40]傳世。

文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
天安門豎孔子像

總高9.5米的孔子像於2011年1月11日豎立在天安門以東的國家博物館北門廣場，但是第99天孔子像被悄悄移走，不知去向。[41]外國媒體多認為官方想重建中國社會秩序，標誌著中國人對孔子的一次重要反省。[42]中国大陆部分左傾网站网民对此事件持反感态度。[43][44][45]
相关爭議

孔子提出的許多原則命題在中國社會長期實行，無可避免的產生了實質的倫理困境與懸而未決的爭議，學者紛紛提出質疑，讓世人實質檢視這些命題可能產生的偏差或片面性：

    「孝悌为仁之本」，「克己复礼为仁」，「仁者爱人」等，哲学家黎鸣認為：「与老子相反，孔子把“道德”放在“仁义”之后，也即忽视了人类的“公德”」，「而且深信，在家为孝子的人，在朝廷也必为忠臣。事实上，这是一厢情愿的推论，不是真推论。」這樣只有成就了家（皇族）的天下，[46]對整體意識影響深遠。

    「忠」的定义是「己欲立而立人，己欲达而达人」，鲍鹏山：「问题是，每个人是不同的。人与人之间有相同的欲求，也有不相同的爱好，简单地以为自己想要的别人也一定想要，从而一定让别人要，就是强加于人，是好心而办的坏事。」[47]

    「吾未见好德如好色者也。」分見於《論語·子罕》與《論語·衛靈公》，原解為：「人应该如好色一样好德。」惟《史记·孔子世家》记载“子见南子”事件，為孔子為挽回學生子路不悅，疾曰：「予所不者，天厌之！天厌之！」，其與卫灵公夫人南子曖昧不明[48]，產生了「天下烏鴉一般黑」的爭議性解釋：「孔子在德與色的比較之中，揭示了男人好色的普遍性或一般規律。」[49]此種解讀，媚俗且淪喪道德，但卻有史為證，儒學界皆感尷尬而避談。

衣冠斷代
主条目：剃髮易服

滿清入侵，明朝滅亡，滿清血腥強令剃髮易服，使自黃帝時代起綿延數千年的漢服文化遭到毀滅。順治二年十月，原任陝西河西道副使的孔子后裔孔聞謤上書表示：孔家衣冠已經延續了三千年，希望能夠保持不變，免受剃髮易服。多爾袞回應：剃髮嚴旨，違者無赦，本應將孔聞謤處死，但姑且念在孔子後裔份上不殺，革職永不敘用。[50]

民國元年（1912年），北洋政府頒布的《服制案》中將長袍馬褂列為男子常禮服之一。民國十八年（1929年），國民政府公布《服制條例》，正式將藍長袍、黑馬褂列為「國民禮服」，然《服制條例》已於民國九十二年（2003年）正式廢止。[51]

現今政治人物們如總統馬英九、前台北市長郝龍斌、或政要蘇嘉全、賴清德、謝長廷、曹啟鴻、張花冠，孔子家族後裔孔德成、孔垂長等祭孔。[52]
相关文艺作品

2011年孔子诞辰2562年之际，画家郭德福完成“重走孔子周游列国之路”艺术之旅。[53]历史长卷国画《论语》及长达18米的《孔子生平绣像长卷》的展出又掀起国内孔子热。[54]
電影

    1940年版《孔夫子》由唐槐秋主演
    1985年版《孔子》由曹見得飾演。
    2010年版《孔子》由周潤發飾演。

電視劇

    1991年版《孔子》由王繪春飾演。
    《孔子春秋》由朱刚日尧飾演。
    2011年版《孔子》由赵文瑄飾演。

动画片

    《孔子》

参考文献
腳註

    ^ 孔子诞辰：公元前552年10月9日
    ^ 孔子诞辰的推算
    ^ 中国古代的儒家为了避讳他们的圣贤的名字，在要读或书写孔子名时，常常会将“丘”的末划的一横省略用朱笔圈之，并改读“某”，亦可跳过不读。当“丘”单字出现，则读“区”，当“丘”字作为诗的韵时，则读“休”。
    ^ 韓非《韓非子·顯學》：世之顯學，儒、墨也。儒之所至，孔丘也。墨之所至，墨翟也。自孔子之死也，有子張之儒，有子思之儒，有顏氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲良氏之儒，有孫氏之儒，有樂正氏之儒。自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有鄧陵氏之墨。故孔、墨之後，儒分為八，墨離為三，取舍相反、不同，而皆自謂真孔、墨，孔、墨不可復生，將誰使定世之學乎？
    ^ 西漢·司馬遷《史記·儒林列傳》：自孔子卒後，七十子之徒散游諸侯，大者為師傅卿相，小者友教士大夫，或隱而不見。故子路居衛，子張居陳，澹臺子羽居楚，子夏居西河，子貢終於齊。如田子方、段干木、吳起、禽滑釐之屬，皆受業於子夏之倫，為王者師。是時獨魏文侯好學。后陵遲以至于始皇，天下并爭於戰國，懦術既絀焉，然齊魯之閒，學者獨不廢也。於威、宣之際，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之業而潤色之，以學顯於當世。
    ^ 東漢·班固《漢書·藝文志》：儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽明教化者也。游文於六經之中，留意於仁義之際，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高。
    ^ 意为聖人之中的聖人
    ^ 明世宗
    ^ 清聖祖
    ^ 司马迁《史记·孔子世家》：生而首上圩顶，故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏
    ^ 《史记·孔子世家》
    ^ 《阙里志·年谱》
    ^ 梁涛，《孔子行年考》
    ^ 《孔子家语·本姓解》:至十九，娶于宋之亓官氏，一岁而生伯鱼。
    ^ 《史记·孔子世家》曰:“孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。”
    ^ 刘向，《新序》
    ^ 《左传·昭公十七年》
    ^ 《孔子家語》
    ^ 齊魯兩國的文化較量──孔子知命之旅（2）《史記》〈孔子世家〉：會齊侯夾谷，為壇位，土階三等，以會遇之禮相見，揖讓而登。獻酬之禮畢，齊有司趨而進曰：「請奏四方之樂。」景公曰：「諾。」於是旍旄羽袚矛戟劍撥鼓噪而至。孔子趨而進，歷階而登，不盡一等，舉袂而言曰：「吾兩君為好會，夷狄之樂何為於此！請命有司！」有司卻之，不去，則左右視晏子與景公。景公心怍，麾而去之。有頃，齊有司趨而進曰：「請奏宮中之樂。」景公曰：「諾。」優倡侏儒為戲而前。孔子趨而進，歷階而登，不盡一等，曰：「匹夫而營惑諸侯者罪當誅！請命有司！」有司加法焉，手足異處。景公懼而動，知義不若，歸而大恐，告其群臣曰：「魯以君子之道輔其君，而子獨以夷狄之道教寡人，使得罪於魯君，為之柰何？」有司進對曰：「君子有過則謝以質，小人有過則謝以文。君若悼之，則謝以質。」於是齊侯乃歸所侵魯之鄆、汶陽、龜陰之田以謝過。
    ^ 鮑鵬山. 孔子傳. 香港中和出版公司. 2013: 6–7.
    ^ 《朱子語類‧卷九十三》：「某嘗疑誅少正卯無此事，出於齊魯陋儒欲尊夫子之道，而造為之說。若果有之，則左氏記載當時人物甚詳，何故有一人如許勞攘，而略不及之？史傳間不足信事如此者甚多。」
    ^ 《史記》孔子矢之曰：「予所不者，天厭之！天厭之！」
    ^ 《史記》孔子曰：「吾未見好德如好色者也」
    ^ 《史记·孔子世家》曰:“孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。”《孔子文化大典》附“孔子生平系年”
    ^ 見《論語·述而篇》
    ^ 馮友蘭：《中國哲學史新編．第三冊》（北京：人民出版社，1985），頁204。
    ^ 集解王肃曰：“父，丈夫之显称也”
    ^ 如淳razier Moore）认为，斯图尔特的表现比起上次主持已有明显改善，虽然前期准备时间非常紧，晚会现场节奏也很快，但事实证明他完全能够胜任，甚至就像在自己家里一样轻松自如。摩尔还觉得，虽然各奖项结果缺乏惊喜，但这个夜晚仍然非常优雅，舞台设计高档大气，管弦尔雄浑而又生机盎然，每个人都表现出自己最好的一面[50]。
收视率和奖项

本届颁奖典礼通过美国广播公司在美国直播，其播出时段里平均有3200万观众收看，与前一年相比降低了21%[3]，所有曾观看部分时段节目的观众总数则估计有6400万[51]。从尼尔森收视率调查数据来看，节目表现也不及前一年，吸引到18.7%的家庭观看，收视率为29%[52]。此外，节目在18至49岁年龄段观众群中收获的收视率为10.7 / 26，这意味着全美所有18至49岁年龄段人群里有10.7%观看颁奖典礼，而当时有看电视的该年龄段观众群中则有33.71%选择收看该节目[53]。多家媒体认为，编剧协会的大罢工和提名电影相对小众共同影响，导致晚会收视率偏低[54][55]。奥斯卡颁奖典礼是从1974年的第46届开始统计收视观众人数，截至2015年，第80届颁奖典礼的收视人数仍然垫底[10]。

2008年7月，颁奖典礼获得第60届黄金时段艾美奖的9项提名[56]，并在两个月后赢得综艺、音乐或喜剧节目类杰出艺术指导和杰出导演奖[57][58]。
纪念

奥斯卡颁奖典礼上一年一度的“纪念”致敬环节旨在纪念过去一年中逝世的业内人士，本场晚会上的这一环节由女演员希拉里·斯旺克引出，纪念了以下人士：[59]

    罗斯科·李·布朗尼（Roscoe Lee Browne）
    巴瑞·尼尔森（Barry Nelson）
    基蒂·卡莱尔·哈特（Kitty Carlisle Hart）
    蓓蒂·赫顿（Betty Hutton）
    卡尔文·洛克哈特（Calvin Lockhart）
    简·怀曼
    梅尔韦尔·沙维尔森（Melville Shavelson）
    柯蒂斯·哈灵顿（Curtis Harrington）
    杰克·瓦伦蒂（Jack Valenti）
    迈克尔·基德（Michael Kidd）
    米开朗基罗·安东尼奥尼
    德尔伯特·曼
    蒙蒂·韦斯特莫尔（Monty Westmore）
    彼得·T·汉福德（Peter T. Hanford）
    巴德·艾金斯（Bud Ekins）
    伯纳德·戈登（Bernard Gordon）
    戴布思·格里尔（Dabbs Greer）
    让-克劳德·布里亚利（Jean-Claude Brialy）
    哈罗德·迈克尔逊（Harold Michelson）
    拉雷恩·黛（Laraine Day）
    让-皮埃尔·卡塞尔（Jean-Pierre Cassel）

	

    露易丝·麦斯威尔（Lois Maxwell）
    拉兹洛·科瓦奇（Laszlo Kovacs）
    罗伯特·克拉克（Robert Clark）
    约翰尼·格兰特（Johnny Grant）
    弗兰克·罗森菲尔特（Frank Rosenfelt）
    马丁·马努利斯（Martin Manulis）
    唐菲尔德（Donfeld）
    乌斯曼·塞姆班
    弗雷迪·菲尔兹（Freddy Fields）
    罗伯特·兰茨（Robert Lantz）
    雷·库兹曼（Ray Kurtzman）
    梅木三吉
    苏珊娜·普莱薛特（Suzanne Pleshette）
    黛博拉·蔻尔
    彼得·艾伦肖（Peter Ellenshaw）
    彼得·津纳（Peter Zinner）
    弗雷迪·弗朗西斯（Freddie Francis）
    英格玛·伯格曼
    雷·埃文斯（Ray Evans）
    威廉·塔特尔（William Tuttle）
    希斯·莱杰

参考资料

GW150914
维基百科，自由的百科全书
（重定向自引力波探测）
GW150914 LIGO measurement of gravitational waves(zh-hans).png
GW150914探测结果及理论分析[a]
说明 	人类首次直接探测到的引力波
现象类型 	引力波
探测情况
发现日期 	2015年9月14日
信号持续时间 	0.2 s
信号频率 	35 Hz－250 Hz
探测器 	LIGO
探测器位置 	 美國
产生位置
距离 	410+160
−180 Mpc
红移 	0.09+0.03
−0.04
引力波源 	双黑洞
能量情况
峰值功率 	3.6×1049 W
总能量输出 	3.0±0.5 M☉ × c2

GW150914是由激光干涉引力波天文台（LIGO）于2015年9月14日探测到的引力波现象，是人类首次直接探测到的引力波。相关探测结果是由LIGO、處女座干涉儀（VIRGO）研究团队于2016年2月11日共同宣布的。这一束产生于双黑洞的引力波信号与广义相对论中对双黑洞旋近、合并以及合并后的黑洞会发生衰荡（英语：ringdown）的理论预测相符。同时GW150914也是人类对双黑洞合并首度观测，展示了双黑洞系统确实存在，且其合并在宇宙的目前阶段仍能发生。[1][2][3][4][5][6][7][8][9]

对于引力波的实验探寻已经超过了50年。其与物质间的作用十分微弱，以致爱因斯坦本人都怀疑其是否能被探测到。此次探测到的引力波所造成的时空变化相对于LIGO探测器的一个干涉臂而言，相当于头发丝的宽度之于地球与太阳外最近恒星的距离。然而在合并最后阶段，等价于约3倍太阳质量的能量在不到1秒的时间内以引力波的形式释出，瞬时功率非常巨大，大于可观测宇宙中所有星体发光功率总和。[4][10][11][12]

此次探测验证了广义相对论最后一项未被证实的理论预测，同时开启了引力波天文学的新纪元。引力波就此作为一种粒子和电磁波之外的新的探针，将被用于探测过去未能探测到的天体现象，如中子星的诞生、演化以及衰亡以及宇宙诞生之初的图景。[1][13][14][15][16][17]

目录

    1 探测背景
        1.1 理论基础
        1.2 LIGO的发展
    2 GW150914的探测
        2.1 探测过程
        2.2 波源情况
        2.3 发生位置
        2.4 同时段相关探测
        2.5 结果发表
    3 对基础物理学的影响
        3.1 强引力场中广义相对论的验证
        3.2 降低引力子质量上限
    4 对天文学的影响
        4.1 有关恒星演化及双星系统的结果
        4.2 引力波在之后的宇宙学观测中的应用
        4.3 进一步的引力波探测
    5 注释
    6 参考文献
    7 外部連結
    8 參見

探测背景
File:Warped Space and Time Around Colliding Black Holes (Courtesy Caltech-MIT-LIGO Laboratory, produced by SXS project).webm播放媒体
产生GW150914的双黑洞系统在其旋近的最后阶段、合并及衰荡所引起的时空弯曲的模拟视频。[18]
理论基础
主条目：广义相对论、引力波和黑洞

引力波最早是由阿尔伯特·爱因斯坦于1916年基于广义相对论预言存在的[19][20][21] 。在广义相对论中，引力被解释为时空发生弯曲的结果，而宇宙中发生的天文现象会引起从波源向外以光速传播的时空“涟漪”，引力波。不过由于万有引力相对于电磁作用等其他基本相互作用而言非常微弱，所以从技术上来说，引力波非常难以探测。[22]理论上，做轨道运动的系统都会向外以引力波形式释出能量，但在绝大多数情况下，这样释出的能量的探测难度远高于目前探测水平[23]。尽管仍然十分微弱，双星系统或双黑洞的旋近以及最终的合并是一种可以尝试去探测的情形。在这些情形中，系统中的物体的速度会非常大，它们质量中将有相当的一部分将在非常短的时间转化为能量以引力波形式释出。其中可探测到的能量在目前探测能力所能及的范围之内。[1][4]

同时，卡尔·史瓦西以及罗伊·克尔等人提出的黑洞的相关理论，以及自20世纪70年代发展起来的一系列有关黑洞的数值计算方法在此次探测中也发挥了重要的作用。[1]
LIGO的发展
LIGO位于汉福德区的探测器的北侧干涉臂
主条目：引力波天文学和LIGO

1974年，拉塞尔·赫尔斯和约瑟夫·泰勒发现赫尔斯－泰勒脉冲双星在互相公转时逐渐靠近，从而间接证明引力波的存在[4][24][25]。二人因此摘得1993年的诺贝尔物理学奖[26]。这项发现以及随之涌现的一系列天体物理学新的理解，令科学家认识到对于引力波的直接探测将是研究相对论性系统以及在强引力场情形中验证广义相对论的一种方法[1]。

探测到GW150914的激光干涉引力波天文台（LIGO）是由加州理工学院的基普·索恩及麻省理工学院的莱纳·魏斯等人于1992年发起的。截至2016年2月，全世界范围内已有1000余位科学家参与了LIGO科学合作项目[27]。在GW150914被探测到时，LIGO运转着两架引力波探测器：一架位于路易斯安那州利文斯顿（30°33′46.42″N 90°46′27.27″W），另一架则位于华盛顿州的漢福德區（46°27′18.52″N 119°24′27.56″W），两地相隔3,002 km。两架探测器的运行原理与迈克尔逊干涉仪相仿。它们在2002年至2010年期间没有探测到任何引力波信号。随后，该计划进行多年的修整，两架探测器也得到提升。[28]两架探测器于2015年2月进入工程模式[29]，并于同年9月进入第一观测阶段[30][b]。

在LIGO的发展和观测观测过程中，一直存在着用以考察研究者辨识信号能力的“盲注入信号”。为了保障这种测验的有效性，只有四个科学家知道这种信号会在何时注入。相关信息在这些信号经过彻底分析后才会告知给研究者[32]。然而，在2015年9月进行的探测中，并没有进行这种测验[33]。
GW150914的探测
探测过程
LIGO位于汉福德区（H1）及利文斯顿（L1）的两架探测器情况简图：左上为探测器大致位置及朝向，中间为探测器结构简图，右上为探测器应变噪声情况。[1]

以其被探测到的日期命名的引力波现象GW150914由LIGO位于汉福德区及利文斯顿的两架探测器于2015年9月14日的09:50:45（UTC）探测到。该信号来自南半天球。引力波源的大致方向与麦哲伦云相同，但距离要远得多。[4]该信号持续了超过0.2秒，频率在八个周期内由35Hz增至250 Hz[1][10]。这个信号被研究人员描述为鸟的“啁啾”[4]。在数据获取的3分钟内，研究人员采用低延迟搜索方法对数据进行了快速初始分析[10]。这个结果首先由当时身处德国的意大利博士后马可·德拉戈发现。他起初并不认为这个信号是真实的[32]，而他的上司布鲁斯·埃伦开始时认为该信号是个注入信号[4]。德拉戈将这一情况通知给了LIGO，并得到确认该信号并非注入信号[32]。

在对信号经过更为细致的统计分析，并对自9月12日至10月20日中16天的数据也进行分析后，GW150914被确认为真实的引力波现象，显著性超过5.1σ，置信水平为99.99994%[34]。依据理论预测，引力波的传播速度为光速。位于利文斯顿的探测器比位于汉福德区的探测器早7毫秒发现信号，这与光在两地间传播时间相同。在被探测到时，该束引力波应已在宇宙空间中传播超过了十亿年。[1][10]

在GW150914被探测到时，位于意大利比萨附近的處女座干涉儀（VIRGO）引力波探测器处于下线状态，并正进行升级。如果它处于上线状态，其灵敏度也足以发现这个信号[4]，而位于德国汉诺威附近的GEO600探测器的灵敏度可能并不够[1]。基于上述原因，上述两个探测器没能验证LIGO的探测结果[4]。
波源情况
对引力波信号及黑洞合并的分阶段分析[1]

依据信号的幅值，该现象发生在与地球的光度距离约410+160
−180百萬秒差距或13±6亿光年的位置[1][35][4]，相应的红移为0.09+0.03
−0.04，置信区间为90%。依据对红移数据的分析，该引力波是由两个质量分别为36+5
−4倍太阳质量和29±4倍太阳质量的黑洞合并放出的，而合并后的黑洞的质量为太阳的62±4倍。其间减少的3.0±0.5倍太阳质量的能量以引力波形式释出，符合质能等价。引力波辐射的峰值功率为3.6×1049W，是可观测宇宙所有可见光源功率总和的10倍多[c]，约为普朗克功率的0.1%。[4][10]

在可探测信号持续的0.2秒内，黑洞间相对切向速度由光速的30%增至60%。它们的轨道运动频率为75Hz，约为引力波频率的一半。由此可以得出，在两个黑洞合并前，它们的距离仅为350km。这一相对极小的轨道半径意味着所观测的系统只能是黑洞。已知的系统中，没有其他系统的质量能够让其在合并前以如此小的半径做轨道运动。黑洞-中子星的轨道运动频率在合并前会更低。已观测到的中子星中，质量最大的中子星的质量为太阳2倍。稳定中子星的质量上限为3倍太阳质量，因而中子星对的质量并不足以形成GW150914中的合并情形，除非它们是夸克星这样的怪异天体。[1][10][35]

引力波在高峰后衰减振荡，黑洞也随之进入合并的最终阶段。尽管后牛顿力学近似方法已经可以给出旋近运动的较为完善的描述，但强引力场合并阶段只能通过大尺度相对论数值模拟得到普遍解。[1]

合并后得到的黑洞是一个转动的克尔黑洞。其自转参数为0.67，即其角动量为对应于质量的最大取值的2/3。[10][36]
发生位置

引力波探测器是全天监测器，并不能解析出信号的空间信息。引力波产生的位置的重建需要一个探测器网络。由于只有LIGO的两个探测器探测到该信号，因而GW150914的引力波源只能被确定处于一个環形区域内。这是由对6.9+0.5
−0.4ms的时间延迟进行分析得到的，同时还要考虑两个探测器间的幅值以及相位的一致性。通过这一分析可以得到大小约为140 deg2（50%概率）或590 deg2（90%概率）的可信区域。[35]
同时段相关探测

研究人员对于估计引力波产生的发生区域附近与引力波同时产生的无线电波、红外、可见光、X射线、γ射线等波段的电磁波以及中微子进行了后续探测[35]。

对于中微子的探寻是由ANTARES探测器及IceCube微中子觀測站合作进行的。ANTARES探测器在GW150914前后500秒内没有探测到可能的目标中微子，IceCube观测站则探测到了3个：一个是在南半天球找到的，另外两个则在北半天球。这与背景探测层次的预期相符。但这三个中微子中并没有一个产生于合并现象发生的90%置信区域内。[37]

费米伽玛射线空间望远镜的伽马射线暴监视系统在GW150914被检测到0.4秒后于其预估发生区域附近检测到一个强度约为50 keV的弱伽马射线暴。相关研究人员人员认为二者存在相关性，误报率为0.0022。如果二者确实相关的话，那么GW150914发生位置的90%信度区域大小则可降至199 deg2。[38]不过依据目前对于黑洞合并的研究，在产生GW150914的双黑洞合并产生引力波时可能并不会同时产生伽马射线暴，因为恒星质量双黑洞并不具有吸积盘。哈佛大学的研究人员认为伽马射线暴的产生可能是由于此次黑洞融合发生在体量更大的母星中。[39][40]

雨燕卫星在引力波被探测到两天后对临近估计位置的星系进行了观测，并没有探测到可见光、紫外线以及X射线波段的电磁波[41]。
结果发表

2016年2月11日，LIGO的执行主任大卫·莱兹与加布里埃拉·冈萨雷斯、莱纳·魏斯以及基普·索恩等LIGO委员会成员，和NSF的主管弗朗丝·柯多瓦于华盛顿特区举行的新闻发布会上宣布了探测结果[4][6]。

在结果正式宣布前即有引力波被探测到的传闻。这些传闻来源自劳伦斯·克劳斯于2015年9月25日发表的推文[33]。有关探测结果的论文同日发表于该周的《物理评论快报》[1]，而有关探测结果的进一步分析的论文则随后很快发表在《天文物理期刊》[14]等期刊中[4]，或者立即以预印本形式发表[42]。
对基础物理学的影响
File:BBH gravitational lensing of gw150914.webm播放媒体
对于产生GW150914的双黑洞附近的观察者在系统旋近最后阶段、合并以及衰荡时所观察到的景象的计算机模拟。由于极端的引力透镜效应，黑洞后的星空景象会随着时空弯曲也产生相当大的扭曲，并且看起来像是在旋转、移动。[18]
强引力场中广义相对论的验证
参见：广义相对论的实验验证

合并后黑洞的基本性质，质量与自转，及合并前的两个黑洞的情况与广义相对论的理论预测相符。这是首次在强引力场中对广义相对论进行实验验证，没有出现违背广义相对论理论预测的探测数据。[13][1]

然而此次探测到的信号并不能用来研究更为复杂的广义相对论相互作用，例如从引力波间相互作用中产生的尾波以及弯曲的时空背景。这个信号尽管相对较强，但仍远弱于双脉冲星系统产生的信号。探索引力波间错综复杂的相互作用以及改进对广义相对论偏差的约束需要更为灵敏的探测器以及强度更大的信号。[13]
降低引力子质量上限
主条目：引力子

引力子是标准模型中一种与引力相关的假想基本粒子。由于引力作用范围无穷大，因而其不具有质量[d]。这次对黑洞的旋近行为的观测将引力子的质量上限降低至2.16×10−58 kg，即1.2×10−22 eV/c2，对应的康普顿波长大于1×1013 km。[13][1]
对天文学的影响
有关恒星演化及双星系统的结果

合并前的两个黑洞的质量带来有关恒星演化的新信息。依据X射线联星探测结果，两个黑洞的质量都远大于之前所发现的恆星黑洞。这意味着来自它们前身星的星风相对较弱，因而其金屬量，即氢、氦外元素质量占比，不到太阳的一半。[14]

合并前黑洞为双星系统的情况，以及这个系统能够在宇宙寿命内完成合并，对取决于双黑洞系统形成情况的双星演化或恆星動力學情况构成约束。恒星黑洞的初始冲击，即黑洞在其从II型超新星产生时所获取的速度，并不总是很高，否则形成黑洞的超新星联星会发生瓦解。球状星团中的黑洞的速度会超过星团的逃逸速度，然后由于动力学相互作用不再形成双星。[14]

合并现象的发现提高了这种现象的发生比例下限，此前有关的理论模型给出的比例值小于1 Gpc-3yr-1[1][14]。由对此次的探测结果的分析可以得到类似于GW150914的现象的发生比例在~140 Gpc-3yr-1至17+39
−13 Gpc-3yr-1之间[8]。
引力波在之后的宇宙学观测中的应用

GW150914的探测开启了引力波天文学的新纪元。在此次探测前，天体物理学家以及宇宙学家的对于天体的观测基于可见光、X射线、微波与无线电波这样的电磁辐射以及宇宙射线、星风以及中微子这样的粒子。这些手段具有明显的局限性。许多物质都不能放出辐射，而这些辐射在传播过程中也会受到其他系统的阻碍：星系以及星云可能吸收或改变它们内部或进入其内部的光。而对于致密星与部分的奇特星这样的天体，它们并不会参与电磁相互作用，除了通过引力作用外可能并没有探测到它们的手段。

星系这样的庞大的天体中目前可以观测到的物质并不足以令其聚合在一起，所以它们的组分中必然包含着大量目前尚未观测到的暗物质或暗能量。在可观测宇宙中，暗物质和暗能量占到其中的83%。这些物质或能量并不参与电磁相互作用，也不会产生已知粒子，因而通过目前的观测手段，并不能实现对于它们的探测。万有引力相互作用是目前科学家仅知道它们会参与的相互作用。

而早期宇宙存在一个内部能量非常高的时代。这个时期的宇宙并不像目前的宇宙这样的“透明”。

人类在掌握直接探测引力波的能力后就可以将它作为天体探测的新手段。相对于光而言，引力波在时空中传播所受到的阻碍较少，而不发光的物质却依然具有引力作用。早期宇宙的不透明性似乎并不会对于那时产生的引力波造成太大的影响。如果这些引力波能被探测到的话，那么它们将提供一个观测宇宙产生之初的图景的一个视角。同时，那些不会产生光等电磁辐射或者会造成光过度扭曲的天文现象，如黑洞合并等，在发生时也会产生引力波。对于引力波的直接观测可以实现对于这些目前尚不可观测的天文现象的观测。[1][13][14][15][16]
进一步的引力波探测
激光干涉空間天線開路者號模型图
主条目：引力波探测器

GW150914具有较高的显著性：在误差率为8%时，一个世纪中显著性大于GW150914的探测结果将非常罕见。尽管如此，此次探测仍被推测是经过改进的LIGO探测器在其运行第一年中所能得到的探测结果中的第一个。随后每年将会有5个GW150914这样的黑洞合并现象以及40个双星合并现象被探测到。除此之外，还有尚不知道具体数量的其他引力波源也将被探测到，其中的一些可能是目前的理论尚未预测到的。[5]在将信噪比提高两倍，并将体积扩大后，类似GW150914的现象被发现概率可以大幅增长。此外，经过提升的處女座干涉儀（VIRGO）探测器，KAGRA，以及位于印度的LIGO第三个探测器将改善探测器网络建设情况，并改善位置信息重建以及信号源参数的估计情况。[1]耗资十余亿美元的爱因斯坦望远镜也将于21世纪20年代后期正式投入运行[43]。

已预定发射的激光干涉空间天线（eLISA）可以在宇宙空间中探测引力波。像产生GW150914的双黑洞这样的大质量双星系统在其合并前1000年的演化过程中所放出的引力波在eLISA感知范围内。如果它们与地球的距离在10百萬秒差距内，那么它们将是一种前所未知的引力波源。[14]eLISA的先导卫星，激光干涉空間天線開路者號，已于2015年12月升空[43]。
注释

    ^ GW150914是由LIGO位于汉福德（H1）及利文斯顿（L1）的两架干涉仪于2015年9月14日探测到的。图中的时间相对于该日的09:50:45（UTC）。第一行的两幅图为两架干涉仪的实验探测曲线。第二行的两幅图中的实线为利用从GW150914探测结果中获取的参数对系统进行相对论数值计算而得的曲线，深灰线为利用双黑洞模型的拟合结果，浅灰线为利用正弦高斯波包进行线性叠加的拟合结果；这些曲线的交叠度达到94%。第三行的两幅图为实验曲线减去相对论数值计算曲线后的残值情况。最下一行的两幅图为探测结果的时间-频率表示，展示了信号频率随时间的变化情况。[1]
    ^ 两架探测器实际上在9月18日才正式开始用于科学研究。也就是说，在GW150914被探测到时，两架探测器还处于工程模式。[31]
    ^ 依据基普·索恩的意见是50倍多。[11]
    ^ 规范玻色子的质量越大，其所对应的相互作用的作用也就越短，反之亦然。例如，光可以传播无限远，对应的光子的质量即为零。如果引力子确实是有关引力场的量子理论中的规范玻色子，那么由于引力作用范围无穷大，目前仍是假想模型的引力子的质量就应该为零。

参考文献
古爾諾拉·卡麗莫娃
维基百科，自由的百科全书
古爾諾拉·卡麗莫娃
Gulnora Karimova
Gulnara Karimova.jpg
出生 	1972年7月8日（43歲）
 蘇聯烏茲別克蘇維埃社會主義共和國费尔干纳
国籍 	 乌兹别克斯坦
母校 	塔什干國立大學
哈佛大學
父母 	伊斯蘭·卡里莫夫

古爾諾拉·伊絲洛莫夫娜·卡麗莫娃 （烏茲別克語：Gulnora Islomovna Karimova；1972年7月8日－）是烏茲別克首任總統伊斯蘭·卡里莫夫的長女。她亦是一個外交官、教授和商人，亦是烏茲別克文化及藝術論壇信托基金委員会的創辦人兼主席和烏茲別克一些專注文化和社會事務的非政府組織的成員[1]。

根據英國廣播公司引述卡麗莫娃的錄音，她在2014年時遭到軟禁[2][3]。2015年，有組織犯罪和腐敗報告計劃指出卡麗莫娃向北歐和俄羅斯的電訊公司索取10億美元賄賂，以協助它們進入烏茲別克市場。卡麗莫娃亦因貪污被烏茲別克調查，但她否認指控[4]。

目录

    1 早年生活和學歷
    2 事業和活動
        2.1 政治及外交活動
        2.2 商業利益
        2.3 政治上宣傳烏茲別克
        2.4 慈善及社會活動
        2.5 對青少年的支援
        2.6 音樂
        2.7 時裝及珠寶設計
    3 個人生活
        3.1 婚姻
        3.2 與索季克·薩福耶瓦伊結婚的傳言
    4 參考資料

早年生活和學歷

1987年，卡麗莫娃曾在烏茲別克國家統計委員會實習，翌年她在塔什干青年數學學院畢業。1989年至1994年，卡麗莫娃就讀塔什干國立大學，取得國際經濟學學士學位。在她就讀大學二年級時，她在烏茲別克商工會擔任翻譯員。1992年她在紐約時裝技術學院完成珠寶設計課程[5]。

1994年至1996年間，卡麗莫娃入讀烏茲別克經濟學院科學院，並取得碩士學位。1994年至1995年，她在塔什干的世界經濟及外交大學政治學系擔任实习教师，其後又在1995年夏天至1996年在烏茲別克外交部從事政治分析及預測的工作，她當時亦為國家安全委員會和總統撰寫分析報告[6]。

1998年至2000年，卡麗莫娃入讀哈佛大學，取得区域研究碩士學位[7]。與此同時，她亦被塔什干的世界經濟及外交大學收錄，並在翌年取得政治學博士學位。2009年，她成為世界經濟及外交大學政治學系主任。她亦在2006年取得塔什干資訊科技大學的電訊文學士學位[8]。
事業和活動
政治及外交活動

1995年夏天至1997年期間，卡麗莫娃擔任烏茲別克外交部部長的顧問，任職期間她協助舉辦在塔什干舉行的「中亞無核武區」國際會議[9]。

1998年和2000年至2003年期間，卡麗莫娃曾兩度擔任烏茲別克駐聯合國代表團参赞[6]。2003年至2005年，她成為烏茲別克駐俄羅斯大使館公使衔参赞，2005年至2008年任外交部長的顧問。2008年2月，她獲任命為外交部副部長，負責國際合作及人文事務。同年9月，卡麗莫娃成為烏茲別克駐聯合國日內瓦代表團團長，2010年1月成為烏茲別克駐西班牙大使[10]。她是日内瓦外交俱乐部的會員[7][11]。

2012年，卡麗莫娃獲上海合作組織頒發「丝绸之路人文合作奖」[12]。
商業利益

據美國駐烏茲別克的外交官透露，卡麗莫娃「在所有赚钱的买卖当中都要强行分一杯羹」，並視她為「强盗贵族」[13]。

卡麗莫娃被指控制烏茲別克的國營手提電話網絡烏茲別克流動電訊，以至烏茲別克的醫療系統和傳媒行業[14]。但是，自2007年6月起，烏茲別克流動電訊便被俄羅斯和獨聯體最大的手提電話網絡商流動電話系統收購[15]。2009年12月，卡麗莫娃被瑞士雜誌《預算》形容為烏茲別克最富有的10名女性之一。

據瑞士雜誌《預算》的訪問，卡麗莫娃否認自己在瑞士投資：「這些資料都是反對我的人影射而成的。我的名字與一些公司的關係早被提及很多次。」[16]

2014年3月，瑞士检察官办公室決定就一宗洗钱案對卡麗莫娃進行調查[17]。這宗2012年的案件聚焦在卡麗莫娃的四個盟友上。
政治上宣傳烏茲別克

2005年，卡麗莫娃成立烏茲別克首個獨立智庫「政治研究中心」[6]，聚焦在對當今烏茲別克的內政及外交議題、地區安全、經濟發展及國際合作方面的竿學研究。中心亦就這些議題準備了資料性、分析性及预后性的材料。「政治研究中心」其後擴至全球超過25間研究中心[18]。卡麗莫娃亦是《烏茲別克與中亞》的總編輯[19]。
慈善及社會活動
古爾諾拉·卡麗莫娃在2009年世界經濟論壇

卡麗莫娃在烏茲別克成立了五個非政府組織，其中兩個組織社會活動支援基金和妇女理事会公共协会舉辦了「乳腺癌问题医疗方面和公共机构的作用」會議[20]。2006年，卡麗莫娃領導的社會活動支援基金提倡使用小额贷款協助烏茲別克的女性農民[21][22]。

卡麗莫娃是2004年春季創立[23]、烏茲別克最大的非政府組織鳥茲別克文化及藝術論壇的創辦人兼主席[24]。2010年12月24日，國際奧委會向鳥茲別克文化及藝術論壇授予「鼓勵年輕人體育」獎盃，以表揚論壇對體育的貢獻[25]。

卡麗莫娃亦在2010年起以鳥茲別克文化及藝術論壇、婦女理事會和烏茲別克國家乳癌協會的名義舉辦名為「生命之命」的慈善馬拉松運動[6]。10000名烏茲別克人參與了該次馬拉松[26][27]。2012年，卡麗莫娃在馬拉松中捐出2500萬烏茲別克斯坦索姆給國家乳癌協會以供購買癌症藥物[28] 。2012年4月，卡麗莫娃宣佈成立「烏茲別克社會責任公民論壇」，以支援烏茲別克公民的社会倡议[29][30]。
對青少年的支援

2004年，卡麗莫娃成立了一個藝術節以支援青少年的艺术創作。在2009年足球員萨缪埃尔·埃托奥和基斯坦奴·朗拿度更同意支持卡麗莫娃的此一藝術節[31]。卡麗莫娃亦創立了青年選秀比賽，自2005年首辦起吸引了388000人參加，參賽作品涵蓋資訊科技、農業及設計、社區創新和詩詞等[32]。
音樂

2006年，卡麗莫娃以乳名「古古莎」作為藝名，發佈她首部音樂作品「不要忘記我」。根據英國《衛報》的評論，這部音樂作品旨在提高她在烏茲別克的知名度[33]。她亦曾在其後的音樂作品中與胡利奧·伊格萊西亞斯[34]和傑哈·德巴狄厄合唱[35]。
時裝及珠寶設計

卡麗莫娃曾在2009年3月為蕭邦錶設計珠寶[36]。據法國24的報道，珠寶的銷售收益撥歸於新一代兒童節[37][38]。

2011年9月，在人權觀察及其他組織關注卡麗莫娃與烏茲別克政府的關係及烏茲別克政府的人權紀錄後，卡麗莫娃被禁在紐約時裝週展示自己的作品。據人權觀察表示，卡麗莫娃的設計動用了200萬名童工，他們每年被迫罷學兩個月去採集時裝設計用的棉花[39]。
個人生活
婚姻

1991年，卡麗莫娃下嫁美國商人曼蘇爾·馬蘇迪，育有一子伊斯蘭和一女伊曼。兩人於2001年離婚，卡麗莫娃取得其中一名孩子的撫養權，而另一個孩子則撥歸馬蘇迪[40]，但卡麗莫娃同時將兩個孩子帶回烏茲別克。卡麗莫娃因此被美國政府通緝，而鳥茲別克政府為了報復，亦通緝馬蘇迪，並拘捕馬蘇迪的親人[41]。
與索季克·薩福耶瓦伊結婚的傳言

2003年，烏茲別克外交部部長索季克·薩福耶瓦伊被傳與卡麗莫娃結婚。在2001年，薩福耶瓦伊被傳會成為時任鳥茲別克總統伊斯蘭·卡里莫夫的繼任人，故開始傳出薩福耶瓦伊與其女兒卡麗莫娃結婚的消息[42]。但是，傳言被烏茲別克外交部否認。而被指散播傳言的英國廣播公司被烏茲別克第一副部长弗拉基米爾·諾羅夫指控侵犯薩福耶瓦伊和卡麗莫娃的隱私[43]。
參考資料
义兵运动
维基百科，自由的百科全书
朝鲜义军士兵

义兵运动是20世纪初期朝鲜半岛民众反抗日本侵略者的大规模武装斗争。朝鲜半岛称这些自发抵抗外国侵略的武装为“义兵”或“义军”[1]:1099。义兵运动的主要将领有洪范图、车道善、李麟荣等[2]:49。据日本官方缩小的数字，1907-1911年间，朝鲜半岛参加义兵作战的人数达143600余人，作战2900多次[3]:521-522。

1894年东学党起义使朝鲜农民反日武装斗争此起彼伏[1]:1099。日俄战争后，日本加紧了对朝鲜半岛的吞并进程，1905年，强迫朝鲜签订不平等条约“乙巳条约”，夺取其外交主权，使其沦为其保护国[4]。朝鲜民众对日本的愤怒与日俱增。1906年，朝鲜前参判闵宗植率领500名义兵起义，占领忠清道洪洲城，朝鲜半岛各地都有响应[1]:1099。

1907年8月1日，日本强行解散朝鲜军队，并逼迫高宗让位, 实行所谓的统监政治。许多朝鲜士兵拒绝缴械并携枪出走，组织抗日武装，引发大规模的反日义兵运动[2]:49[5]。1907年12月，朝鲜义兵形成以李麟荣为首的全国性武装力量，并对汉城发起了进攻，但遭到日军阻击而受重创[1]:1099。1908-1910年，义兵运动在朝鲜半岛达到高潮，义兵捣毁日军设施，清除亲日卖国贼，使许多地区的日本殖民统治机构陷于瘫痪[1]:1099。1910年，日本吞并朝鲜半岛后，义兵运动遭到日本人的残酷镇压。由于义兵缺乏训练、武器简陋，没有明确的政治纲领和严密的组织机构，义兵运动节节受挫。部分义军将领不得不率队越过鸭绿江和图们江进人中国东北和俄国沿海州，转为独立军运动[2]:49[5]。

义兵将领柳仁锡早在1900年就在鸭绿江北岸组织义兵, 不断袭击朝鲜境内的日军据点。1908年, 他率领60名义兵在东满依靠朝鲜族群众建立起独立运动基地。当时在东满的义兵有朴正彬、朴长浩、李镇龙、白三奎、赵孟善、全德元等部。不久，柳仁锡离开东满来到海参威，与当地的义兵将领李范允、李相卤、洪范图等共同组成了“十三道义军”，随后进人东满，不断进入朝鲜北部袭击日本军警。朝鲜爱国义士安重根也曾参加过李范允、金斗星领导的义军。1909年10月26日，安重根在哈尔滨车站击毙日酋伊藤博文后，在中国东北各地的朝鲜义兵开始兴办军事学校，聘请云南讲武堂、黄埔军校、莫斯科军事学院及日本士官学校毕业的军事人才为教官，为更大规模的抗日斗争做准备。南满建立了新兴武官学校，汪清建立了士官学校，穆棱建立了城东士官学校[5]。

三一运动之后，中国东北的朝鲜义兵将原来零散、小规模的队伍进行了合并，联合成韩国独立军，开始对日军进行大规模作战。其突出的战例包括1920年6月的“凤梧洞战斗”和同年10月的“青山里战役”[5]。
参见

    韩国光复军
    朝鲜义勇队
    韩国独立运动

参考文献

    ^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 张宏儒主编. 《二十世纪世界各国大事全书》. 北京: 北京出版社. 1993年5月. ISBN 9787200017083.
    ^ 2.0 2.1 2.2 昆明社会科学院编; 龙东林 朴八先编译. 《李范奭将军回忆录》. 昆明: 云南人民出版社. 2008年12月. ISBN 978-7-222-05729-6.
    ^ 张殿吉 主编. 《外国历史大事典》. 石家庄: 河北教育出版社. 1989年. ISBN 9787543402430.
    ^ 韩媒：韩朝团体批日本逼迫签不平等条约110周年. 《参考消息》. 2015-11-17.
    ^ 5.0 5.1 5.2 5.3 金宇钟. 韩国人在中国东北的抗日独立战争. 《韩国研究论丛》. 2000年00期.

分类：

    韓國獨立運動
中国中央电视台
维基百科，自由的百科全书
「CCTV」和「中央电视台」均重定向至此。關於与這些名稱相似的其它条目，分別詳見「CCTV (消歧义)」和「中央电视台 (消歧义)」。
中國中央電視台

CCTVNewLogo.png
格言或口号

国家责任、全球视野、人文情怀[1]
主要官员
中央电视台分党组书记、台长 	聂辰席 副部长级
副台长（7） 	罗明、魏地春、胡恩、何宗就、高峰、孙玉胜、袁正明
纪检组组长 	张海鸽
总会计师 	刘国良
中国国际电视总公司总裁 	梁晓涛
中国电视剧制作中心有限责任公司总裁 	薛继军
总工程师 	丁文华
总编辑 	罗明
副总编辑（4） 	程宏、李挺、朱彤、黄传芳
机构概况
上级机构 	国家新闻出版广电总局
机构类型 	国家新闻出版广电总局直属事业单位
行政级别 	副部级
下级机构
行政管理委员会 	6
编辑委员会 	10
技术委员会 	3
经营管理委员会 	1
直属单位 	8
联络方式
中央電視台總部大樓（新台址）
　实际地址 	 中国北京市光华路甲1号
　邮政编码 	100789
中央电视台彩色电视中心（旧台址）
　实际地址 	 中国北京市复兴路11号
　邮政编码 	100859
　电话号码 	+86 (0)10 68500114
官方外网首页 	中国中央电视台
机构沿革
1958年5月1日 	中国 北京电视台
1978年5月1日 	中国 中央电视台
影像资料

Beijingguangbodasha1959.jpg
广播大厦（老台址，现国家新闻出版广电总局局址）

Chromatic Television Center, CCTV, Beijing.jpg
中央电视台彩色电视中心（旧台址）

Beijingskyscraperpic5 crop rotate lighten.jpg
中央電視台總部大樓（新台址）

中央电视塔.JPG
中央电视塔
对应机构显示▼

    ^ 罗明.传递正能量 助力中国梦.《文艺报》（北京）.2013年7月1日出版.2014年3月3日查阅

中国中央电视台（简称央视；英语：China Central Television，英文缩写为“CCTV”），是中华人民共和国的官方电视媒体之一（另有直属于中华人民共和国教育部的中国教育电视台）。所有的节目都通过卫星播出，拥有中国大陆境内最多的收视人群。央视拥有45个电视频道，是世界上电视频道数量最多的电视台，除了面向中国大陆播出的频道之外，还通过卫星、互联网向全球播出包括中文在内的各种语言的国际频道。央视在全球各地设立了自己的记者站，并在肯尼亚首都内罗毕设立了非洲分台，在美国首都华盛顿设立了北美分台（在华盛顿、纽约市和洛杉矶市设立了多个演播室，其中纽约演播室设在时报广场纳斯达克的大楼内，洛杉矶演播室主要采用虚拟技术，北京时间2014年4月12日上午9点启用），致力于发展成为“国际化新闻媒体”。央视属于国家事业单位编制，按照中宣部、广电总局的部署，接受两者的直接管理，同时采用企业化管理模式，将自身定位为宣传机构，是“党、政府和人民”的“重要喉舌”[1][2]。由于央视的独特地位和影响力，央视本身和有关央视的新闻事件也时常成为其他媒体关注的焦点。中央电视台与中央人民广播电台、中国国际广播电台并称为“中央三台”[a][3]。

受惠于广电总局、体育总局2000年下发的《国家广播电影电视总局关于加强体育比赛电视报道和转播管理工作的通知》，中央电视台具有在中国境内对奥运会、亚运会和世界杯足球赛等比赛电视转播权的统一及独家谈判与购买权，其他各电视台不得直接购买。[4]

央视未实现24小时播出的公共频道以国歌为开始曲，已经实现了24小时播出的大部分公共频道（中文国际频道、外语频道、数字付费频道及体育赛事频道除外）也会在北京时间早上6点前后播放国歌（CCTV-5播出的版本画面为中国运动员的夺金时刻剪辑[5]，其它频道为升旗、建设成就等画面）。而在2004年9月1日之前，CCTV-1还在每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌[6]。

目录

    1 历史
    2 总部大樓
    3 台标
        3.1 台标在电视屏幕上的使用变迁
    4 电视频道
        4.1 免费频道[c]
        4.2 付费频道[w]
        4.3 海外频道（包含与境外机构合作开办）
    5 央视网
    6 移动传媒
    7 IP电视
    8 节目
        8.1 知名栏目
        8.2 播出的知名电视剧
        8.3 播出的知名外国电视剧
    9 部门结构
        9.1 央视直属企业
        9.2 海外分台
    10 影响力
        10.1 中國大陸
        10.2 香港特别行政区
        10.3 澳門特别行政区
        10.4 台灣
        10.5 日本
        10.6 其他地区
        10.7 海外华人聚集区
    11 历任台长
    12 参见
    13 注释
    14 参考文献
        14.1 引用
        14.2 来源
    15 外部链接

历史

    1958年5月1日，央視的前身“北京電視台”[b]成立，全称为中國北京電視台，是中國大陆第一家電視台。中国中央电视台的前身“北京電視台”开始试播，并于9月2日正式启播。北京電視台每周仅播出3次、每次30分钟，節目播出范围仅限北京地区，最初台内仅有30多名职工，职工主要来自中央人民广播电台、中央新闻纪录电影制片厂、八一电影制片厂。
    1973年5月1日，“北京電視台”开始试播PAL-D制式彩色电视節目。10月1日，“北京電視台”完全以PAL-D制式播出彩色電視節目。
    1978年5月1日，經中共中央批准，原北京電視台更名为中央電視台，全称改为中國中央電視台，英文简称定为CCTV。
    1985年，央視所有節目全部实行栏目化播出。
    1988年3月15日，央視总部从广播大厦院内迁至彩電中心，且被允许播放商业广告。
    1996年，央視升格为副部级事业单位。
    1998年6月1日，央视更换透明CCTV台标。
    2000年7月3日，中国中央电视台经济为主的综合频道正式改版为中国中央电视台经济·生活·服务频道（现中国中央电视台财经频道）。
    2000年9月25日，中国中央电视台英语国际频道以CCTV-9呼号正式开播。
    2001年7月9日，央視各频道正式更换双线CCTV勺形台标，同时全部11个频道推出统一的宣传片（ID），宣传片内容均为“您正在收看的是中央電視台××频道”（如“您正在收看的是中央電視台电影频道”）。
    2004年，央視的数字付费频道开播。
    2010年4月26日，CCTV-9改版为英语新闻频道开播。
    2013年6月17日，央視宣布24个公共类频道从当天起正式在央視新址全面播出[7]，但大部分频道的節目演播室仍在彩電中心。
    2014年4月11日，西班牙语和法语国际频道全面改在新台址制作播出。
    2014年4月18日，阿拉伯语和俄语国际频道全面改在新台址制作播出。
    2014年12月29日，英语新闻频道全面改在新台址制作播出。
    2015年1月1日，中文国际频道全面改在新台址制作播出。
    2015年1月6日，新闻频道的0时至6时的内容开始在新台址播出。其中，0时的《午夜新闻》及凌晨时段整点档的《新闻直播间》通过新台址制作播出。
    2015年5月1日，财经频道全面改在新台址制作播出。

总部大樓
主条目：中央电视台彩色电视中心、中央電視台總部大樓和中央电视台电视文化中心

1988年3月15日，央視總部從廣播大廈院內原址遷至玉淵潭畔中央电视台彩色电视中心。

2004年9月22日上午，央視新台址建設工程開工，採用了雷姆·庫哈斯的設計方案。央視新大樓位於北京市朝陽區東三環中路（原北京汽車摩托車聯合製造公司廠址），地處北京東部CBD，佔地197000平方米，總建築面積約55萬平方米，最高建築234米，工程建築安全總投資約50億元人民幣，2009年初啟用。据《参考消息》报道，该大楼因其外形而被中国人戏称为“大裤衩”，有媒体指央视正在内部征集正式名称。

2009年元宵节，央视新大楼北配楼在还没有投入使用的情况下带头违规燃放烟花爆竹遭遇火灾烧毁，造成一名消防员殉职，央视为此在新闻中向公众致歉。
台标

1979年至2001年使用的旧台标呈蝴蝶形，并包含“TV”两个字母，启用于1979年，由原央视职工张德生设计[8]，通稱“蝴蝶标”。蝴蝶标形似人造卫星运转轨迹、原子核、电视发射塔上的蝴蝶天线，是“CCTV”四个字母的变形体，颜色采用彩色电视的三原色（即红、绿、蓝）。1998年，因台标著作权纠纷[8]，央视不再使用蝴蝶标；但在之后相当长的一段时间内，在央视记者话筒上仍可以看到（现已停用）。

目前使用的双线CCTV台标，启用于1998年。其中第二个“C”为红色，寓意“中国”、“中央”的含义。最初的边缘为方角，后来于2001年7月9日作出修改，将边缘美化成圆角，并适当拉宽。实际使用时为灰色半透明台标。

2015年1月6日起，新闻频道在凌晨时段出现新版台标宣传片。该台标只是央视的内部宣传标志，并非正式启用台标。

2016年1月1日，CCTV-4正式启用新版台标宣传片以及角标。
台标在电视屏幕上的使用变迁
	本章节可能包含原创研究或未查证内容。（2015年8月17日）
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。

    1958年9月2日，没有频道标识，仅在节目片尾出现毛泽东手书的“北京电视台”字样[9]。
    1978年5月1日：使用文字式的“中央电视台”，出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现[10]。
    1987年2月1日：由于中央电视台第二套节目上星播出，改用文字式的“中央电视台-X”（X表示频道序号，如“中央电视台-1”），出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现[11]。最开始左上角报时器字体为直线[12]。
    1991年7月8日：使用“蝴蝶标”，加上“中央电视台”字样，出现在电视画面的左下角，仅在整半点报时及节目开始时出现[13]。
    1991年10月1日，央视一套全天候使用字幕台标“CCTV”，悬挂在屏幕左上角[14]。其他频道的“中央电视台-X”字幕台标也悬挂在屏幕左上角，开始全天候出现。
    1992年3月1日，央视一套蝴蝶标悬挂在电视屏幕左下角，不过仍然是只在整点和半点出现[15]。其他频道的字幕台标和悬挂位置不变。
    1992年9月，央视正式全天候悬挂蝴蝶标，台标位置改到屏幕左上角[16]。
    1995年11月30日，戏曲·音乐频道（现为综艺频道）上星播放，与当年陆续开播的体育频道、电影频道、文艺频道（现为电视剧频道）一同作为首批专业加密卫星频道，同年开播了中国现今唯一的卫星电视公共服务平台：少儿·军事·农业·科技频道（现为军事·农业频道）。同时央视各频道的台标进行微调，并在右上角的报时器字体改为宋体字。最初5套、6套、7套、8套的台标中的频道序号是双线，后改为空心。
    1998年5月27日，央视在日本落地，呼号“CCTV大富”台标为“单线CCTV+蝴蝶大富”至2011年1月1日凌晨停用，宣传标志为“蝴蝶大富”和文字“大富电视台”字样。
    1998年6月1日早晨，开始使用透明“CCTV”字形，但仅限于电视频道画面上，右上角改为碟形报时器，蝴蝶标在央视记者话筒上及各种宣传品上使用[17]。
    2000年悉尼奥运会期间，体育频道改为奥运频道，台标使用透明“CCTV+奥运五环”。
    2001年7月8日晚，因应当年7月9日早晨6点整科学·教育频道（现为科教频道）与戏曲频道的开播、以及北京申奥的开始，开始正式使用现在的双线CCTV台标。勺标刚启用时，勺内的数字是空心的[18][19]，不过因为很难辨识出各频道序号，此版台标用了一个多月就停用，其中1套于2001年7月15日凌晨做出微调，其他频道于2001年8月17日上午做出微调。（注：序号的字体是KabelC）
    2001年8月17日上午，勺标做出微调，将CCTV双线字体高亮化，勺标则透明化，中间的序号也改为了高亮，不过序号的字体仍然使用KabelC。CCTV-12之后开播的频道，均未使用本版标识，而是用勺标放大版，中间直接冠以频道名称，如“CCTV-新闻”、“CCTV-少儿”、“CCTV-音乐”、“CCTV-E&F”,以及“CCTV-E”、“CCTV-F”，“CCTV-العربية‎”、“CCTV-Pусский”、“CCTV-高清”、“CCTV-娱乐”、“CCTV-戏曲”。
    2004年，央视开播付费频道，付费频道采用“CCTV+圆弧+频道名称”的方式。
    2004年雅典奥运会期间，体育频道改为奥运频道，在其下方加上了奥运五环标志，是央视各频道中第一个采用“英文+数字+图案”形式的频道。但是与后来的台标不同的是，2011年后勺标“CCTV-5”下方为综艺体的“体育”字样。
    2008年北京奥运会期间，体育频道改为奥运频道，使用现行的双线“CCTV+奥运五环”。
    2009年7月25日，中央电视台阿拉伯语国际频道正式开播。台标起初为CCTV-A标志，后改为CCTV加勺型加阿拉伯语的阿拉伯语单词“CCTV-العربية‎”，为该台最早以外语单词为LOGO文字的两个外语频道之一，另一个为中国中央电视台俄语国际频道“CCTV-Pусский”。
    2009年9月21日凌晨，财经频道台标微调时在其下方加上了微软雅黑字体的“财经频道”四个简体汉字，是央视各频道中第一个采用“英文+数字+汉字”形式的频道。但是与后来的台标不同的是，2011年后勺标“CCTV-2”下方为综艺体的“财经”字样。
    2011年1月1日凌晨，因应当天早晨8点整纪录频道的开播，央视所有频道的台标做出了微调[20]。新闻频道、少儿频道、音乐频道、法语国际频道、西班牙语国际频道分别改为“CCTV-13”、“CCTV-14”、“CCTV-15”、“CCTV-Français”、“CCTV-Español”。1套至15套在台标下方加频道名称，如“CCTV-1 综合”，其中的序号字体改为Futura-Bold。中视购物频道（不再使用付费频道的圆弧标识）采用双线勺标，付费频道的台标也做出修改，将频道名称的字体统一改为方正综艺字体。日本的CCTV大富频道台标也由“单线CCTV+蝴蝶大富”标志改为双线勺子台标，并在下面标注“中国语放送”（主要是遮盖央视台标，目前一些央视节目在日本播出是录制央视的画面，有时台标容易被认出如“CCTV1综合”，但如央视春晚等节目是使用央视的公共信号，无央视台标）
    2012年1月23日起，CCTV大富频道双语化播出，台标下方注记由“中国語放送”变为“二カ国語放送（即中日双语播出）”。
    2015年1月6日，在新闻频道凌晨时段节目的滚动条、片尾和宣传片出现单线CCTV标识。
    2015年4月1日，央视台标进行微调，中文国际频道、体育频道和外语频道台标横向压缩，使其适应16:9格式。电影频道右下角更换全新金黄色台标。
    2015年5月1日，财经频道台标横向压缩为16:9形式。
    2015年5月8日，电影频道台标横向压缩为16:9形式。
    2015年8月17日，除音乐频道外，全部国内公共频道、五大外语频道标清版全部横向压缩为16:9形式。
    2015年8月31日，音乐频道横向压缩为16:9形式。

电视频道
主条目：中国中央电视台频道列表
免费频道[c]

    CCTV-1综合.png 综合频道[d]
    CCTV-2财经.png 财经频道[e]
    CCTV-3综艺.png 综艺频道[f]
    CCTV-4中文国际.png 中文国际频道[g][h][i][j]
    CCTV-5体育.png 体育频道[f][k][l]
    CCTV-5+体育赛事.png 体育赛事频道[m] [n]
    CCTV-6电影.png电影频道台标.png 电影频道[o][f]
    CCTV-7军事农业.png 军事 农业频道[p][e]
    CCTV-8电视剧.png 电视剧频道
    CCTV-9纪录.png CCTV-9Documentary.png 纪录频道[q][r]
    CCTV-10科教.png 科教频道[s][e]
    CCTV-11戏曲.png 戏曲频道
    CCTV-12社会与法.png 社会与法频道[e]
    CCTV-13新闻.png 新闻频道[t]
    CCTV-14少儿.png 少儿频道[e]
    CCTV-15音乐.png 音乐频道
    CCTV-NEWS.png 英語新聞頻道[u]
    CCTV-F.png 法语国际频道
    CCTV-E.png 西班牙语国际频道
    CCTV-A.png 阿拉伯语国际频道
    CCTV-R.png 俄语国际频道
    CCTV-3D.png 中国3D电视试验频道[v]

		
付费频道[w]

    CCTV-中视购物.png 中视购物频道
    CCTV-电视指南.png 电视指南频道
    CCTV-风云剧场.png 风云剧场频道
    CCTV-第一剧场.png 第一剧场频道
    CCTV-怀旧剧场.png 怀旧剧场频道
    CCTV-风云音乐.png 风云音乐频道
    CCTV-女性时尚.png 女性时尚频道
    CCTV-风云足球.png 风云足球频道
    CCTV-高尔夫网球.png 高尔夫·网球频道
    CCTV-央视台球.png 央视台球频道
    CCTV-国防军事.png 国防军事频道
    CCTV-世界地理.png 世界地理频道
    CCTV-发现之旅.png 发现之旅频道[x]
    CCTV-央视文化精品.png 央视文化精品频道
    CCTV-老故事.png 老故事频道[y]
    CCTV-中学生.png 中学生频道[x]
    CCTV-新科动漫.png 新科动漫频道[y]
    CCTV-证券资讯.png 证券资讯频道[y]
    CCTV-卫生健康.png 卫生健康频道[z]

海外频道（包含与境外机构合作开办）

    CCTV-娱乐.png 娱乐频道[aa]
    CCTV-戏曲.png 海外戏曲频道[aa]
    CCTV daifu logo.png CCTV大富[ab]

央视网

央视网（英文简称CCTV.COM）是央视的门户网站，自2010年起又称“中国网络电视台”（英文简称CNTV），是中国国家网络电视播出机构，是央视下辖的网络电视的公共服务平台。[21][22][23]
移动传媒

中国中央电视台移动传媒（简称“CCTV移动传媒”）是国家新闻出版广电总局唯一授权以“CCTV移动传媒”为播出名称，在全国范围内为公共视听载体提供节目集成、播控和传输服务的机构。它是中国网络电视台的重要组成部分，由央视国际移动传媒有限公司“巴士在线”负责运营和管理。“CCTV移动传媒”包括移动公交、移动地铁、移动民航、移动列车、移动快客、移动楼宇、移动饭店、移动广场。
IP电视

中国中央电视台IP电视（简称“CCTVIP电视”）是国家新闻出版广电总局唯一授权以“CCTVIP电视”为播出名称，为中国IPTV业者提供节目。设有了100个直播频道（如少儿动画、魅力时尚、党员教育、中国微电影、数字人文等）和48个轮播频道。
节目
主条目：中国中央电视台节目列表
知名栏目
節目 	簡介
新闻联播 	是中国大陆最重要的新闻节目。每晚七点在CCTV-1、CCTV-13播出，地方台的主卫星频道会按要求同时转播。与其后播出的《天气预报》、《焦点访谈》并为央视最重要的新闻时段。不过报道事项多以政府舆论为主。
足球之夜 	央视最早制播的体育节目。播放足球比赛或对足坛事件予以解说，在CCTV-5播出。
天下足球 	是央视体育频道的一个以报道国际足坛最新赛事和新闻为主的栏目，创办于2000年11月27日，目前的主持人是段暄（刘建宏是《足球之夜》及《天下足球》的制片人），在CCTV-5播出。
百家讲坛 	现每日一期，播放专家学者对历史人物或事件及文学作品进行解说。捧红刘心武、易中天、阎崇年、纪连海、于丹等人，在CCTV-10播出。
央视纪录片 	央视制作播出了诸多兼具收视与社会影响的记录片。如：《话说长江》、《河殇》、《故宫》、《新丝绸之路》、《再说长江》、《大国崛起》、《香港十年》、《大三峡》、《舌尖上的中国》、《百年潮中国梦》、《东方主战场》、《记住乡愁》等，陆续在在CCTV-1、CCTV-4、CCTV-9、CCTV-10、CCTV-13播出
春节联欢晚会 	自1983年起每年农历除夕夜向海內外直播，已成为中国家庭春节期间的传统节目之一，在CCTV-1、CCTV-3、CCTV-4播出。
夕阳红 	为老年观众制作的节目，有同名主題曲，其中《家有妙招》单元专门介绍一些生活中实用的小窍门，现在在CCTV-12播出，曾在CCTV-1、CCTV-10播出。
大风车 	为儿童观众制作的节目，有同名主題曲，播出动画片和多个自制儿童娱乐性和教育性节目，在CCTV-14播出。
探索·发现 	央视的一档以播出纪录片为主的栏目，曾在2000年联合凤凰卫视制作了《极地跨越》和《走进非洲》纪录片，途经19个国家和地区，从南极到北极，穿越美洲大陆，跨越地球。在CCTV-10播出。
每周质量报告 	前身是“新闻30分”的“每周质检报告”，专门揭示商品（以食品、日用品为主）质量问题的节目，亦率先报道了包括“安徽大頭娃娃奶粉”、“頭髮醬油”、“齐二药”、“苏丹红”等重大质量问题事件。在CCTV-13播出。
新闻调查 	中国中央电视台唯一一档深度调查类节目。央视称《新闻调查》在百姓和高端都有着广泛的影响，该节目注重研究真问题，探索新表达，以记者调查采访的形式，探寻事实真相，追求理性，平衡和深入。每周六在CCTV-13播出。曾报道过杨永信电击戒网瘾，该期一直没有从节目网站首页和导航栏上撤下。
焦点访谈 	《焦点访谈》是中国中央电视台（CCTV）新闻评论部开设的电视新闻评论栏目，北京时间每晚19时38分在CCTV综合频道和新闻频道并机播出，栏目时长13分钟。《焦点访谈》开设于1994年4月1日，是CCTV在中国收视率最高的栏目之一，是中国电视新闻评论的一个标志性栏目。
海峽兩岸知識大賽 	自2001年起與台湾境內之中天電視台合作，每年舉辦一次。邀請海峽兩岸之各校青年學子代表學校進行廣泛的知識搶答、問答等競賽。然自第七屆起，首次打破了校際對抗的性質，开始转变成综艺节目，这次比赛娱乐化更强，加强了两岸学子之间的交流，实现了两岸学子真正走在一起答题的愿望。
体坛风云人物评选 	中央电视台主办的年度大型体育人物评选活动，前身为2001年举办的中国电视体育奖，是中国体育界年度规格最高的评选活动和明星秀场。在CCTV-5播出。
中国汉字听写大会 	由中央电视台科教频道和国家语言文字工作委员会联合主办，在2013年8月2日播出的大型活动，每年举办一次。这次活动类似于1925年美国举办的单词拼写大赛，参加选手来自内地31个省、市、自治区和港澳台以及在中国读书的外国籍初中二年级的学生，平均年龄为14岁，由中央电视台新闻中心的新闻主播做主考官，《现代汉语词典》编辑师做裁判。其宣传口号是“书写的文明传递，民族的未雨绸缪”。CCTV-1也会播出该节目。
六一晚会 	自1986年起每年六一儿童节向海內外直播，已成为中国未成年人至少年儿童及六一儿童节的传统节目之一，在CCTV-1、CCTV-14播出。
播出的知名电视剧
Antistub.svg
	本条目需要擴充。（2014年4月7日）
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。
主页面：Category:央视电视剧
剧集名称 	主要演员 	首播频道 	首播时间 	备注
《西游记》 	六小龄童、迟重瑞、徐少华、马德华、闫怀礼 	CCTV-1 	1986年 	改编自中国古典四大名著《西游记》
《红楼梦》 	陈晓旭、邓婕、欧阳奋强、东方闻樱 	CCTV-1 	1987年 	改编自中国古典四大名著《红楼梦》
《三国演义》 	孙彦军、唐国强、鲍国安、吴晓东 	CCTV-1 	1995年 	改编自中国古典四大名著《三国演义》
《东周列国》 	王绘春、杨立新、蒋恺 	CCTV-2 	1996年 	改编自《东周列国志》
《水浒传》 	李雪健、魏宗万、丁海峰 	CCTV-1 	1998年 	改编自中国古典四大名著《水浒传》
《雍正王朝》 	唐国强、焦晃 	CCTV-1 	1999年 	改编自二月河小说《雍正皇帝》
《钢铁是怎样炼成的》 	编剧：梁晓声等。总导演：韩刚 主演：安德列·萨米宁 	CCTV-1 	2000年 	与乌克兰合拍的苏联历史题材电视剧，改编自奥斯特洛夫斯基同名小说，央视第一部改编自中国以外国家文学名著的电视剧。
《大宅门》 	陈宝国、斯琴高娃、何赛飞、刘佩琦 	CCTV-8 	2001年 	中国第一部使用高清制作的电视连续剧
《笑傲江湖》 	李亚鹏、许晴、巍子、苗乙乙 	CCTV-8 	2001年 	央视制作并播出的首部金庸武侠剧
《情深深雨濛濛》 	赵薇、古巨基、林心如、苏有朋 	CCTV-8 	2001年 	迄今唯一一部央视投资的琼瑶剧，也是唯一一部在央视播出的琼瑶剧
《走向共和》 	吕中、马少骅、王冰、孙淳 	CCTV-1 	2003年 	关于晚清以及民国初年的历史大剧，但由于所持史观与官方观点大相径庭，该剧引起极大争议，首播之后随即遭到封杀
《汉武大帝》 	陈宝国、焦晃、归亚蕾 	CCTV-1 	2004年 	故事改编自《史记》、《汉书》
《亮剑》 	李幼斌 	CCTV-1 	2005年 	抗日题材电视剧，改编自都梁同名小说
《这里的黎明静悄悄》 	阿·叶·索科洛夫、特·亚·奥斯塔普、德·布·西蒙年科、斯·阿·格拉德涅娃、叶·格·马尔采娃、阿·阿·捷里亚耶娃、勒·普·科列斯尼科娃 	CCTV-1 	2005年 	与俄罗斯合拍的苏德战争题材电视剧，改编自鲍里斯·瓦西里耶夫同名小说。
《京华烟云》 	赵薇、潘粤明、陈宝国、潘虹、王刚 	CCTV-1 	2005年 	改编自林语堂的同名小说
《武林外传》 	闫妮、沙溢 	CCTV-8 	2006年 	央视播出的首部恶搞喜剧
《乔家大院》 	陈建斌、蒋勤勤 	CCTV-1 	2006年 	
《岁月风云》 	刘松仁、邓萃雯、佘诗曼、林峰 	CCTV-8 	2007年 	央视和TVB合作拍摄的电视剧。
《闯关东》 	李幼斌、萨日娜 	CCTV-1 	2008年 	
《李小龙传奇》 	陈国坤 	CCTV-1 	2008年 	
《东方》 	唐国强、王伍福、孙维民 	CCTV-1 	2011年 	反映中华人民共和国建国初期一系列重大历史事件的主旋律历史大剧。
《井岡山》 	王霙、王伍福、潘雨辰、劉勁 	CCTV-1 	2011年 	反映井岡山革命鬥爭過程
《赵氏孤儿案》 	吴秀波、孙淳、应采儿 	CCTV-1 	2013年 	
《于无声处》 	胡军、左小青 	CCTV-1 	2015年 	央视播放的第一部反映国安谍战题材电视剧
播出的知名外国电视剧
剧集名称 	所属国家 	制作公司 	首播时间 	备注
《血疑》 	 日本 	東京廣播(TBS) 	1986年 	
《看了又看》 	 韩国 	MBC 	2003年 	
《情迷圣彼得堡》 	 俄羅斯 		2004年 	
《人鱼小姐》 	 韩国 	MBC 	2005年 	
《绝望主妇》(第一季) 	 美國 	美国广播公司(ABC) 	2005年 	
《百万朵玫瑰》 	 韩国 	MBC 	2006年 	
《冷暖人間》 	 日本 	TBS电视台 	2007年 	
《庶务二课》 	 日本 	富士电视台(CX) 	2008年 	
《实习医生格蕾》 	 美國 	ABC 	2010年 	
《医龙》 	 日本 	富士电视台 	2010年 	
《东京塔》 	 日本 	富士电视台 	2010年 	
部门结构
CCTV的事业单位结构

CCTV不同于西方国际大型电视台企业化的结构，截止2008年，CCTV为中国国家副部级事业单位，内设16个副局级中心（室），3个直属处级单位，和10个直属单位。
央视直属企业

    中国国际电视总公司：中国国际电视总公司（China International Teveision Corporation）是央视于1984年投資組建的國有獨資公司，是央视節目版權之全球銷售代理及中國電視節目外銷聯合體（Chinese TV Program Export Association）之海外版權獨家代理商，也是唯一經政府主管部門批准的從事境外衛星節目代理業務的公司，也是國內音像市場上最大的視頻節目出版發行商。
    中央新闻纪录电影制片厂：拍摄纪录片，在製作電視節目時使用“中央電視臺新影製作中心”的名稱。
    北京科学教育电影制片厂：负责科教片、动画制作，在製作電視節目時使用“中央電視臺科影製作中心”的名稱。
    中视传媒股份有限公司：原名为无锡中视影视基地股份有限公司，是由无锡太湖影视城、北京荧屏出租汽车公司、北京中视科华传媒技术有限公司（旧称北京中电高科技电视发展公司）、北京未来广告公司、中国国际电视总公司等五家法人共同发起的上市公司。五家法人企业均为央视全资附属公司。
    中国电视剧制作中心：中国电视剧制作中心成立于1983年10月18日，是央视所属的专门从事电视剧创作生产的单位。
    央视国际网络有限公司：央视国际网络有限公司是央视的全资公司，成立于2006年4月28日，是央视国际网络（CCTV.com）的运营單位。1996年12月，央视国际网络的前身《中央电视台国际互联网站》成立。2006年4月28日，央视国际网络全新改版，央视网络电视（ICCTV.cn）併入央视国际网络，统一域名为CCTV.com。
    中央卫星电视传播中心：负责中央电视台加扰卫星电视频道节目的传输、用户发展及收费管理。
    中央数字电视传媒有限公司：从事数字付费频道集成及代理营销业务。
    央视动画有限公司：由原中央電視臺動畫部改組而成，負責動畫片的製作。
    中国爱乐乐团：国家级交响乐团。
    未来电视有限公司：中国网络电视台旗下子公司，成立于2011年12月，总部位于天津市。

海外分台

    中国中央电视台非洲分台（英语：CCTV Africa）：2012年1月11日在肯尼亚内罗毕开播，向CCTV-NEWS提供北京时间每日1:00-2:30和18点-19点的节目。
    中国中央电视台美洲分台（英语：CCTV America）：2012年2月7日在美国华盛顿开播，在2014年4月7日及以前向CCTV-NEWS提供北京时间每日8点-10点节目。自2014年4月8日起开始提供北京时间每日6点-10点节目。现在已经于北京时间周二至周六提供3:00-10:00、周日至周一提供3:00-9:00的节目（中间会有北京总部前日部分节目重播）。
    中国中央电视台欧洲分台：筹备中。
    CCTV大富（日语：CCTV大富）：1998年7月1日在日本东京开播，是中国中央电视台和日本大富株式会社推出的日语电视频道，以转播CCTV-4亚洲版节目为主，也会播出央视其它频道的节目。

影响力
中國大陸

中国中央电视台作为中华人民共和国的国家官方电视台，在中国大陆具有无可取代的优势，影响巨大且广泛。中央电视台亦是大陆民众了解信息和新闻的主要渠道之一，在某些的偏远地区甚至是唯一的消息来源。央视节目的收视率一直保持很高的水平。近年此局面渐渐被地方电视台和卫星电视所改变，如湖南衛視。

央视的节目包括新闻时政节目经常让少数民族地区和方言地区的电视台译制节目在自己专门的民语上星频道或地面方言频道播出，其中包括新疆电视台、西藏电视台、青海电视台、四川电视台、延边电视台等。通常会译制新闻节目的语言文字和对应的配音。电视剧也会被录制并译制配音播出，如内蒙古蒙语卫视至今还会重播20世纪八九十年代的央视电视剧（如直接从央视翻录的《三国演义》蒙语译制版本，容易看到旧台标）。
香港特别行政区

居於香港與大陆邊界地區的居民可以靠魚骨天線自行接收来自大陆的訊號，但随著2010年亞洲運動會的開幕，深圳梧桐山發射站和珠海船底山發射站的發射訊號有明顯增強，市區不少地方都可以依靠魚骨天線自行接收（例：維多利亞港兩岸、港島南區和山頂），但一些靠近香港本地發射站的地區，卻是難以接收CCTV-1（例：九龍北區、荃灣區、將軍澳等地）。

自出現地面數碼電視後，亞洲電視用一條標清頻道轉播CCTV-4，到2011年3月改转播CCTV-1香港版，播放节目与内地版本有所不同，预计于2016年4月1日在地面电视停播，而付费电视平台则继续播出。而香港电台数码电视33台也从2014年1月13日起开始转播CCTV-9国际版的高清版本[24]。而各付费电视平台則会提供CCTV-1香港版、CCTV-4、CCTV-11、CCTV-13和CCTV-NEWS等频道。香港兩大免費電視台無綫電視明珠台和亞洲電視國際台亦每周一至周五白天時段轉播两个多小時英語新闻頻道（CCTV-NEWS）節目，无线电视也会在凌晨时段录播前一天的央视《新闻联播》。（亚视国际台、亚洲台曾于2015年5月停播普通话央视新闻节目，现已复播）
澳門特别行政区

澳门的澳廣視透过地面数字电视平台转播CCTV-13新闻頻道、CCTV-News英語新闻頻道和CCTV-9英語纪录頻道。另外，澳门有线电视也可以收看CCTV-1（国内版）、CCTV-4节目。澳廣視澳視體育在奥运会期间，会播出奥运会比赛，但自北京奥运会开始，澳门地区的奥运会版权一直是央视所有，而央视用来转播奥运会的频道无一在澳门落地播出，故央视授权澳广视在奥运会期间转播CCTV-5。澳广视在转播期间会自行配粤语解说。
台灣

1993年，台湾的有线电视台开始转播《中国中央电视台新闻》节目。1994年，台灣有線電視开始转播央視的1套、2套、3套、4套。當時台灣本土的有線電視頻道數目不多，所以會有接收境外頻道來“補位”的狀況。除了央視的這四個頻道之外，當時台灣有線電視用戶可以收看的大陸電視頻道還有貴州電視台、雲南電視台、新疆電視台、北京電視台。不同縣（市）的台灣有線電視用戶不一定能看到同一個大陸電視頻道。

1996年6月12日，台湾TVBS、台湾年代国际有限公司与央视签署了在台湾通过卫星和有线电视网转发CCTV-4的合同，该频道正式进入台湾有线电视网，節目中所有廣告改由风光片代替。而央视1、2、3套为台湾政府认定的“非法”频道退出了台湾有线电视网。1998年台湾有线电视开始播出东南卫视。

2002年3月，台湾当局全面禁播CCTV-4。同年8月，台湾年代公司复播；9月30日，台湾东森媒体集团复播，均由全天24小時轉播改為12:00-20:00轉播。2003年1月1日，央視4套、东南卫视均在台灣有線電視結束播出。2003年2月27日，行政院新聞局宣布不同意大陆电视台的節目訊號在台灣落地。原因包括2002年東森電視、中天電視、TVBS、年代電視、三立電視、非凡電視台等衛星頻道業者赴大陆申請節目訊號落地卻皆未獲廣電總局核准，而在這之前，台灣准許大陆電影、錄影帶、及央視4套在有線電視系統播出已超過十年。

2004年，央視旗下的長城平台通過亞太V號直播衛星，向台灣播出，用戶用小耳朵便可接收。節目採用NTSC制播出，以符合台灣的電視系統。該平台是所有海外長城平台中唯一一家不鎖碼免費播出的平台。

2015年，中国广电总局获准东森财经新闻台、中天亚洲台在三级以上涉外酒店播出。台湾酒店一直可以接收卫星大锅信号上的CCTV4节目至今。
日本
主条目：CCTV大富

在日本，中央電視台於1998年7月與日本大富公司合作在推出了CCTV大富頻道，從開播到2011年12月22日，頻道一直只使用漢語播報，從2011年12月23日到2012年1月22日，在該頻道每天晚上的18時至0時的部分節目中，嘗試直播節目主聲道使用日語同聲傳譯，副聲道使用漢語原音播放，其他節目則是漢語原音配漢/日語字幕，2012年1月23日開始正式實行。CCTV大富頻道屬於央視中文國際頻道在日本的一個頻道，節目大多同央視中文國際頻道的亞洲版相同，但日本時間每晚20時至22時則播放其他節目，比如日本時間每晚20時（北京時間19時）就會與中央電視台綜合頻道並機播出新聞聯播節目以及只會在日本播出的電視劇節目，還會播出由大富公司製作的時長15分鐘的《日本新聞》。其他時段也有時不會同步中文國際亞洲版，但總時長不會超過1小時。
其他地区

央視拥有汉语国际、英语、法语、西班牙语、阿拉伯语、俄语頻道向对应地区及全球播出节目。葡萄牙语频道正在筹办中。
海外华人聚集区

CCTV-1、CCTV-4、CCTV-13、CCTV-NEWS、CCTV-E、CCTV-F、CCTV-戏曲、CCTV-娱乐等其他华语频道和外宣频道借助长城平台在美国、加拿大、法国、亚洲、拉美地区通过有线电视、数字电视、IPTV、卫星电视等方式播出。在海外，CCTV-4有一定的影响力，春节晚会也通过其向全球同步直播。如今，CCTV的YouTube频道也一同转播中央电视台的相关节目的直播
历任台长
姓名 	就職時間 	卸任時間
中国中央电视台台長
罗东 	1958年 	1960年
孟启予 	1960年 	1966年
任继胜 	1970年 	1980年
戴临风 	1973年 	1982年
王枫 	1982年 	1988年
黄惠群 	1988年 	1991年
杨伟光 	1991年 	1999年
赵化勇 	1999年 	2009年5月
焦利 	2009年5月 	2011年11月
胡占凡 	2011年11月 	2015年4月
聂辰席 	2015年4月 	
参见

    有关中国中央电视台的争议

注释

    ^ 此处的“中央三台”不是指“中央三套”（CCTV-3）
    ^ 並非現今于1979年5月16日成立的北京市電視台
    ^ 这些频道通过卫星网络覆盖全国及全球，并在各地有线电视网落地播出，同时在中国网络电视台（CNTV）上还进行视频直播，1套标清版在全国各地均会发射地面无线电视信号，而1套高清版、2套、7套、13套、14套、15套与体育赛事频道在部分地区会发射地面无线电视信号。其中1至15套节目中，除CCTV-9（因原CCTV-9英语国际频道于2010年4月26日19时改为CCTV-NEWS英语新闻频道，而由2011年1月1日开播的纪录频道填补空缺）以及CCTV-5+（由原CCTV-高清置换而来）外，其余各频道均依照开播先后排序。这里说的公共频道，是指观众不需要付收视费，或只要支付当地有线电视基本收视维护费即可收视的频道。实际上下表中综艺、体育、电影、电视剧、纪录（中文版）五频道是属于收费频道，只是这几个频道的收视费被当地的有线电视运营商合并到有线电视基本收视维护费中向用户收取，国内IPTV禁播这些加密收费频道。2013年6月17日起，所有免费频道开始在央视新址（中央电视台总部大楼）播出。2015年8月31日央视所有免费频道台标均改为16:9格式，画面也在不断过渡16:9。
    ^ 分国内版与香港版，节目除在国内版播放无香港播放权的节目时会不同以及广告不同外基本一致。国内版分标清版与高清版，播放的节目与广告内容一致，2015年8月17日起标清节目长宽比改为16:9横向压缩4:3。香港版2015年8月31日开始完全过渡16:9，新闻节目使用高清版16:9镜面，其他4:3节目采用信箱模式播出。
    ^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 2014年1月1日起高标清同播。
    ^ 6.0 6.1 6.2 2012年9月28日起高标清同播
    ^ CCTV-4分亚洲、欧洲、美洲三个独立频道，分别在以上地区播出，新闻节目会并机播出。
    ^ 在日本为使用日语播出的CCTV大富频道，在日本加密销售，节目大多与亚洲版相同。
    ^ 亚洲版2015年4月15日起高标清同播，2015年1月1日起标清节目长宽比改为16:9横向压缩4:3
    ^ 在《春节联欢晚会》等开始前5分钟、结束后5分钟，仅国干网/6AHD/中九户户通的版本与CCTV-1 CCTV-3并机广告（囊括大量春晚赞助的商业广告），亚太5号/中星6B亚洲版、欧洲版、美洲版均为自己播出的公益广告和预告片，CCTV-1国内版、香港版广告分频形式同上。
    ^ CCTV-5在奥运会期间，会把频道名称由体育频道改为奥运频道。
    ^ 2014年1月15日起标清节目长宽比改为16:9横向压缩4:3（此前标清版为信箱模式）
    ^ 原高清影视频道、高清综合频道置换而来，无标清版（部分地区尽可能转入标清频谱解码压缩为标清频道播出，但右上角明显看出“高清”字样）
    ^ 该频道无商业广告
    ^ CCTV-6是由直属于国家广播电影电视总局电影卫星频道节目中心独立制作并运营播出的，拥有独立台标悬挂于屏幕右下角，央视只提供CCTV品牌与标清版节目的卫星上链。2014年5月13日起标清节目长宽比改为16:9横向压缩4:3（此前标清版为信箱模式）
    ^ 央视的卫星电视公共平台，除了在CCTV-7重播的部分其他频道节目外，军事节目由拥有军队编制的中央电视台军事节目中心（即解放军电视宣传中心）独立制作，农业节目均由中国农业电影电视节目中心独立制作。当央视要直播报道奥运会或亚运会的比赛时，此频道会暂停播出军事、农业节目，转而播放体育节目
    ^ 分中文国内版及英文国际版，使用不同的节目表；中文国内版播出自制纪录片及引进纪录片，英文国际版仅播出自制纪录片。
    ^ 中文版2014年1月1日起高标清同播，英文版2014年1月7日起高标清同播
    ^ 原名“科学·教育频道”
    ^ 2015年8月17日起0点至6点标清直播节目长宽比改为16:9横向压缩4:3
    ^ （原CCTV-9），部分时段节目由非洲分台、北美分台制作
    ^ 由中央电视台、北京电视台、天津电视台、上海广播电视台、江苏省广播电视总台和深圳广播电影电视集团6家单位联合开办，由中央电视台负责播出
    ^ 这些频道，除电视指南频道与中视购物频道是只要完成模数转换即可免费收看的频道外，都是付费频道。但要注意的是，这并不代表有线电视运营商在提供这些频道的时候就一定全部另行收费，而是如同央视3、5、5+、6、8、9（中文版）加密频道那样，收视费被当地的有线电视运营商合并到有线电视基本收视维护费中向用户收取。
    ^ 24.0 24.1 由央视旗下“中央新影集团”的“北京科学教育电影制片厂”主办
    ^ 25.0 25.1 25.2 由央视旗下“中央新影集团”的“中央新闻纪录电影制片厂”主办
    ^ 原由央视和上海文广集团（SMG）合办，2014年1月1日，卫生健康频道归央视所有。名称Sitv卫生健康更名为CCTV卫生健康
    ^ 27.0 27.1 在境内可通过付费收看
    ^ 与日本大富株式会社合作开办，仅在日本播放

参考文献
引用

    ^ 中国中央电视台. 中央电视台概况 （中文（简体）‎）.
    ^ 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 中央学习实践活动第十一指导检查组到中央电视台指导检查 （中文（简体）‎）.
    ^ 蔡赴朝、聂辰席、李伟到中央三台看望慰问一线干部职工. 广电总局. 新华网. [2013-05-22].
    ^ 世界杯转播的利益链有多长. qq.com.
    ^ CCTV5最新开台片头. tudou.com.
    ^ 中央电视台关于国歌播出时间的情况说明. 中国政府网. [2014-03-07].
    ^ 刘一. [视频]国内联播快讯.
    ^ 8.0 8.1 CCTV台标设计者告央视侵权 法院驳回原告诉讼请求. 人民网. 2001年11月28日.
    ^ 毛主席会见蓬皮杜总统. 土豆. 北京电视台制作、法国电视一台转录. 1973.
    ^ 齐天乐晚会，土豆
    ^ 新闻联播 1991年06月01日 开始 主持人:李修平/罗京. tudou.com.
    ^ 1988年12月23日新闻联播. tudou.com.
    ^ 1991 cctv1 动画片 鼹鼠的故事 片段. tudou.com.
    ^ 1991 cctv1 杨采妮 洗发水 广告. tudou.com.
    ^ 1991 cctv1 日立D8A 广告. tudou.com.
    ^ [经典广告]松下j27录像机 1992. tudou.com.
    ^ 1999 01 19 cctv1 新闻联播前面5分钟. tudou.com.
    ^ YouTube YouTube上的「北京申奥成功」视频
    ^ 2001 cctv2 广告 郎永淳 胥午梅. tudou.com.
    ^ 京华时报. 中央电视台2011年全面更换台标. 新浪. 2011.
    ^ 央视网. cntv.cn.
    ^ 央视网视频_CCTV视频_央视网(cctv.com). cntv.cn.
    ^ CCTV官网-CCTV央视网-中国中央电视台官方网站. cntv.cn.
    ^ 香港电台将转播央视纪录频道节目 舆论称会被“洗脑”，观察者网

来源

书籍

    《传承文明开拓创新——与时俱进的中央电视台》，2003年，东方出版社，ISBN 978-7-5060-1719-0
    《中央电视台的第一与变迁》，2003年，东方出版社，ISBN 978-7-5060-1718-3

外部链接
	维基共享资源中相关的多媒体资源：中国中央电视台

    中国中央电视台官方网站（简体中文）
    CCTV 中文的Facebook專頁（繁体中文）
    CCTV的Facebook專頁（英文）
    CCTV的Twitter專頁
    YouTube YouTube上的「CCTV 中国中央电视台 【Subscribe 欢迎订阅】」頻道（简体中文）
    YouTube YouTube上的「CCTV English」頻道（英文）
    央视网（简体中文）（繁体中文）/手机央视网（简体中文）
    中国中央电视台数字付费电视（简体中文）
    央视国际网络简介（简体中文）
五代十国
维基百科，自由的百科全书
五代十國
時期 	五代
國家 	後梁 	後唐 	後晋 	後漢 	後周
首都 	開封府 	洛陽 	開封府 	開封府 	開封府
君主
*开国君主
*灭亡君主 	3帝
朱晃
朱友貞 	4帝
李存勗
李从珂 	2帝
石敬瑭
石重貴 	2帝
劉知遠
劉承祐 	3帝
郭威
柴宗訓
成立 	907年 	923年 	936年 	947年 	951年
灭亡 	923年 	937年 	947年 	951年 	960年
開始 	907年朱溫篡唐朝
結束 	960年趙匡胤篡后周
時期 	十國
國家 	吳國 	南唐 	吳越 	閩 	北漢
首都 	江都府 	江寧府 	西府 	長樂府 	太原府
君主
*开国君主
*灭亡君主 	4主
楊行密
楊溥 	3帝
李昪
李煜 	5王
錢鏐
錢俶 	6主
王審知
王延政 	4帝
劉旻
劉繼元
成立 	902年 	937年 	907年 	909年 	951年
灭亡 	937年 	975年 	978年 	945年 	979年
國家 	前蜀 	後蜀 	荊南 	楚 	南漢
首都 	成都府 	成都府 	江陵府 	潭州 	興王府
君主
*开国君主
*灭亡君主 	2帝
王建
王衍 	2帝
孟知祥
孟昶 	5主
高季興
高繼沖 	6王
馬殷
馬希崇 	4帝
劉龑
劉鋹
成立 	903年 	934年 	924年 	897年 	917年
灭亡 	925年 	965年 	963年 	951年 	971年
開始 	907年朱溫篡唐朝
結束 	979年趙光義滅北漢
彩色部份為五代十國初期的範圍
本圖為後梁時期五代十國分布圖。

五代十國（廣義897年－979年，狹義907年－979年），是中國歷史上的一段時期，自唐朝滅亡開始，至宋朝統一中國本土為止。本時期分成五代（907年－960年）與十國（897年－979年）。五代十國本質上是唐末藩鎮割據和唐朝后期政治的延續。唐朝滅亡後，各地藩鎮紛紛自立為國，其中位在華北地區，軍力強盛的藩鎮國家即五代，其中有些是沙陀族所建立。五代雖然实力強大，但無力控制整个中國本土，只是藩鎮型的朝廷。而其他割據一方的藩鎮，有些自立為帝，有些奉中原王朝為正朔，其中十個國齡較長、國力較強的統稱為十國。本時期時常發生地方實力派叛變奪位的情况，使得戰亂不止，統治者多重武輕文。中國的內亂，也帶給契丹國南侵的機會，遼朝得以建立[參 1]。五代十国是中国历史的重要时期，其间河西和交趾地區逐渐离心，交趾（越南）最终脱离中国独立。

從唐朝滅亡至北宋建立半個多世紀期間，中原地區依次出現梁、唐、晉、漢與周五個朝代，史稱後梁、後唐、後晉、後漢、後周。907年梁王朱溫篡唐建立後梁，这是五代十國的开始。晉王李克用之子李存勗滅后梁，建國後唐。後唐之后五代君王均出自李克用的子孫與部屬。後唐歷經後唐明宗的擴張與整頓，國力強盛，但发生內亂後，被后唐河東節度使石敬瑭引契丹軍攻滅，後晉建立。不久契晉關係惡化，契丹軍南下滅後晉，建立遼朝。同时后晉河東節度使劉知遠在太原府稱帝建立後漢，收復中原。後漢樞密使郭威篡后汉建後周，後周世宗柴荣苦心經營，使后周隱隱有一統天下的希望，但柴荣在北伐燕云十六州时不幸病亡。後周随后被殿前司都點檢趙匡胤所篡，五代結束。

十國方面，江南以吳國最強，而後被齊王李昪篡位，建國南唐，其次有吳越與閩國等。湖廣则被荊南、楚國與南漢等占据。南唐國力最強，先後攻滅閩國、楚國，但多次用兵使得國力衰退，曾被後周所敗。蜀地有前蜀、後蜀，國家富強，是僅次於南唐的強國。北漢是惟一在北方的十國，是後漢劉氏後裔所建。趙匡胤建立宋朝（史稱北宋）後，與其弟宋太宗相繼掃蕩群雄，最後於979年統一中國本土地區，十國結束[參 1]。

五代十國大體上延續唐朝后期的政治體制，但是以「使」名官者很多。其中五代的變化很多，官職廢置不常，主要設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院，這個制度後由宋朝繼承。十國雖然其中一些政权臣服於五代，但是其政治架構大致上与五代等同[參 2]。由於地方節度使不受管制，時常背叛中央，所以朝廷紛紛加強禁軍軍力以壓制地方實力派。為了抵制五代以来的武人干政现象，宋朝采取強幹弱枝政策[參 3]。外交方面，唐朝時胡漢融合，外族陸續入住中國四周。唐朝崩潰進入五代十國後，出現一些外族國家，如沙陀建立五代後唐、後晉與後漢等。契丹先建立契丹國，南下滅後晉後建國遼朝。其他還有党項。這些都对宋朝的國際局勢造成深遠影響[參 4]。

由于北方內亂、外族入侵與天災不斷，南方十國在人口、經濟、文化與科技方面皆勝於北方五代。這也是華南經濟再度勝過華北的時刻，此後这一局面再也沒有逆轉[參 5]。十國為擴展經濟，重視興修水利與經濟作物，发展貿易業、茶葉、紡織，錢塘江石塘也是在這個時期興建。由於關中經濟崩潰，五代大多定都于隋唐大運河的樞紐開封，都城的因素與燕雲十六州的淪陷影響宋朝的軍事與經濟[參 5]。文化方面，本時期是詞發展的關鍵時期，禪宗也在本時期進入全興期。五代推行雕版印刷《九經》，保存許多儒學經典。繪畫方面，不論南方北方都有獨到之處[參 6]。

目录

    1 歷史
        1.1 藩鎮割據與唐朝滅亡
        1.2 後梁改革與梁晉對峙
        1.3 後唐拓土與內亂
        1.4 江南的擴張
        1.5 湖廣的內亂
        1.6 契丹入侵
        1.7 後周崛起與北宋統一
    2 疆域與行政區劃
    3 政治體制
    4 外交
    5 軍事制度
    6 人口
    7 經濟
        7.1 農業
        7.2 手工業
        7.3 商業
    8 文化
        8.1 學術思想
        8.2 文學與史學
        8.3 宗教
        8.4 藝術
        8.5 科技
    9 帝王年表
        9.1 五代
        9.2 十國
    10 其他藩鎮勢力
    11 注释
    12 參考文獻
        12.1 引用
        12.2 书籍
    13 外部链接
    14 參見

歷史
中國歷史
中国历史系列條目
史
前
時
代 	舊石器時代
中石器時代
新石器時代
黄河文化 	長江文化
传说時代
（三皇五帝）
夏
约前21世纪–约前17世纪
商
约前17世纪–约前11世纪
周
前11世紀
|
前256 	西周 前11世紀–前771
东周
前770–前256 	春秋 前770–前476
戰國 前476–前221
秦 前221–前207
西楚 前206–前202
汉
前202
|
220 	西汉 前202–8
新 8–23
玄漢 23–25
东汉 25–220
三国
220–280 	魏
220–265 	蜀漢
221–263 	吳
229–280
晋
265-420 	西晋 265–316
东晋
317–420 	十六国
304–439
南
北
朝
420
|
589 	宋
420–479 	北魏
386–534
齐
479–502
梁
502–557
后梁
555–587 	西魏
535–557 	东魏
534–550
陳
557-589 	北周
557–581 	北齐
550–577
隋 581–619
唐 618–907
武周 690–705
五代十国 907–979 	大辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218 	定难军
881–982
西夏
1038-1227
宋
960
|
1279 	北宋
960–1127
南宋
1127–1279 	大金
1115-1234
大蒙古國 1206–1271
大元 1271–1368
北元 1368–1388
大明 1368–1644
南明 1644–1662
後金 1616–1636
大清 1636–1912
中華民國 1912至今
中華人民共和國
1949至今 	中華民國
（台灣）
相关条目 显示▼
China dragon.svg 中国历史年表

    查 论 编 

藩鎮割據與唐朝滅亡
滅唐朝篡位的後梁太祖朱溫。

安史之亂後，唐朝陸續出現許多不受控制的藩鎮[註 1]。雖然藩鎮在唐憲宗時期大致臣服，但直到唐朝中后期，唐廷仍然因為宦官專政與黨爭而無法根除藩鎮问题。由于河北被藩鎮控制、中原戰亂不堪，唐廷十分依賴江南的財富。然而江南地区在龐勛之變和黃巢之亂中遭到破壞，严重影响朝廷经济收入，唐朝逐漸走向滅亡。唐朝后期出現三個重要的藩鎮：沙陀人李國昌（原名朱邪赤心）因平亂有功受封河東節度使，治所為太原；原黃巢部将朱全忠（原名朱溫）因平亂有功，受封宣武軍節度使，治汴州（今河南開封）；鳳翔節度使李茂貞（後封歧王）、護國軍節度使王重盈與鎮國軍節度使韓建為首的關中藩鎮勢力盛大，時常威脅唐廷。黃巢之亂平定後，黃巢降將秦宗權叛變，率軍在中原地區四處攻掠，一度攻陷東都（今河南洛陽），造成了「極目千里、無復煙火」的局面[參 8]。亂事波及兩淮江南地區，當地群雄纷起抗敵，十國中的吳國與楚國得以建立[參 1]。秦宗權之亂直到唐昭宗時才在朱全忠的努力下平定[參 9]。

梁（朱全忠）、晉（李克用）與歧（李茂貞）這三派藩鎮影響了唐朝后期、五代前期的政治，而李克用的子孫與部屬，更成為五代後唐、後晉、後漢與後周的君主。朱全忠與李克用因故不合[註 2]，雙方上至朝廷，下至藩鎮，都鬥爭不斷。朱全忠利用朝中的勢力打壓李克用，並且趁李克用與李茂貞等人抗衡之際威服河北各藩鎮，併吞護國軍、淄青軍等節度使領地。地盤的擴充使得朱全忠的勢力遠較李克用大[參 9]。而關中的李茂貞雖然威脅唐廷，但因李克用與朱全忠的干涉而失败。888年唐昭宗繼位後，宰相崔胤与宦官韓全誨争权。唐昭宗被宦官韓全誨幽禁，崔胤緊急招喚朱全忠入援。而韓全誨强迫唐昭宗投靠李茂貞，朱全忠于是率軍圍困鳳翔。隔年，鳳翔軍糧草耗盡，李茂貞只好殺宦官韓全誨等人，與朱全忠和解。朱全忠趁機掌控朝中大權，還屠杀宦官數百人，派兵控制長安。崔胤後悔不已，有意擺脫朱全忠的威脅，暗中召募六軍十二衛，被朱全忠在長安的眼線所察觉。904年朱全忠殺崔胤，逼迫唐昭宗遷都洛陽，同年8月弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。朱全忠本想等統一後再夺取帝位，但因征淮南失利，於907年逼迫唐哀帝禅位，建國後梁，都開封（升汴州為開封府），唐朝亡，五代十國時期开始。[參 9]
後梁改革與梁晉對峙

五代各朝雖然掌控中原與關中地區，但沒有像唐朝一樣成為藩鎮認可的共主，主要勢力範圍也不出華北地區，只能說是一個藩鎮型的朝廷[參 11]。各地藩鎮在唐朝滅亡後，有的奉五代為宗主、有些依舊擁護唐室，其他則是保境固守或稱帝爭天下。不管他們的外交策略是如何，這些藩鎮都已獨立自主，其中十個具代表性（並非同時出現）的國家被史家稱為十國[參 12]。中原地區歸附後梁的有義武軍節度使-北平王王處直、成德軍節度使-趙王王鎔等，半獨立的有鳳翔節度使岐王李茂貞、盧龍軍節度使-燕王刘守光，獨立的是河東節度使-晉王李克用。蜀地方面，蜀王王建建立前蜀；湖廣一帶，占據江陵周圍的荊南節度使高季興在後唐時建荊南，武安軍節度使馬殷建楚國，兩廣（嶺南）清海軍節度使劉隱建南漢；江南地區，占據兩淮吳地的淮南節度使楊行密建吳國，鎮海軍節度使錢鏐建吳越國，威武軍節度使王審知建閩國[參 11]。另外，交趾地區，静海节度使曲承裕自立，在越南歷史稱為曲家，是越南地區脫離中國歷史的開端[參 13]。党項族组成的定難軍也在陝北夏州一帶割據自立。位於河西瓜州的歸義軍一度建立金山國。
907年後梁開國之初五代十國局勢圖。此時各國均臣服後梁，只有晉、岐、前蜀與吳敵視後梁、依舊奉唐室年號。

後梁太祖針對唐朝后期的弊端做出不少強烈改革。他極度厭惡宦官，曾拒絕在南方避難的宦官返回京城[參 14]；討厭唐廷高級官員，啟用失意士人如李振、敬翔等人，並且聽從李振建議，屠殺宰相裴樞、崔遠等三十名高官，史稱白馬之禍[參 15]。這些失意士人重實際而輕名義，是五代政治人物的代表[參 16]。經濟方面重視農業發展，致力減輕賦稅；對軍隊十分嚴厲，如大將戰死，所部士卒一律斬首，稱「跋隊斬」。然而後梁太祖晚年荒淫無度，甚至不顧倫理，經常召諸子之妻入宮陪侍。外交方面，後梁立國之初，幾乎所有國家與藩鎮都表示臣服，只有晉、岐、前蜀與吳敵視後梁，依舊奉唐室年號。其中晉王李克用更是後梁太祖的死敌，自開國起後梁太祖就北伐晉國，在潞州（今山西長治）與李克用僵持不下，史稱潞州之戰。李克用因憂勞去世后，其子李存勗在李克寧、張承業的輔佐下而獲得勝利。910年後梁太祖懷疑成德軍與晉密結而率軍進伐，迫使成德軍王鎔與義武軍王處直倒向李存勗。李存勗率軍於柏鄉（今河北柏鄉）擊潰後梁軍，成功救援成德軍，而梁軍元氣大傷，史稱柏鄉之戰。北方之雄劉守光為人殘暴，且是晉的強敵。他於909年被後梁封為燕王，三年後稱帝建國燕國。隔年，李存勗派周德威攻打劉守光，後梁太祖親自率軍救援，但被晉軍擊潰。劉守光最後於隔年被李存勗攻滅[參 11]。

後梁太祖敗退洛陽後病危，次子朱友珪不滿後梁太祖有意立養子朱友文為太子[參 17]，趁機刺殺父皇而繼位。然而朱友珪荒淫无度，不得人心，913年其弟朱友貞聯合天雄軍節度使（即魏博軍）楊師厚進伐奪位，史稱後梁末帝。楊師厚去世後，天雄軍等河北諸鎮都陸續歸附晉國，再加上916年魏州之戰中梁軍慘敗於晉軍，後梁北疆只能勉強維持在黃河以南。918年李存勗率軍南征，與梁軍相持於濮州一帶。梁軍慘敗，但晉將盧龍軍節度使周德威戰死，梁晉戰爭沉寂了一段時期。921年張文禮殺成德軍節度使王鎔，控制成德军，聯合契丹國與後梁，對抗晉國。然而李存勗率軍於鎮州擊潰趙梁聯軍，又夺得河北三镇後。923年，李存勗在魏州稱帝（即後唐莊宗），以光復唐朝為由建國後唐，不久又二度南征。梁北面招討使王彥章採取牽制鄆州（今河南東平）的方式，成功圍堵唐軍於楊劉（今河南東阿）附近。雙方對峙良久，唐軍軍糧不足，有即将撤退的跡象。然而梁戶部尚書趙巖、張漢傑等人進讒言，使王彥章被撤換，後唐莊宗又率軍經鄆州迂迴攻入空虛無兵的開封府。城破之日，後梁末帝无奈命控鶴軍都指揮使皇甫麟殺死他，後梁亡[參 11]。
後唐拓土與內亂
滅亡後梁，建立後唐的唐莊宗李存勗。在位期間國力強盛，屢次擴充領地，但因管理政事不當而亡於兵變。

後唐莊宗滅後梁後，定都洛陽。此時河北三鎮已定，後唐國力強盛。岐國李茂貞對後唐稱臣，後唐莊宗封他為秦王。924年李茂貞去世，後唐莊宗的長子李繼岌擔任鳳翔節度使，吞并了岐国。前蜀王建在建國後注重農桑、興修水利，使得前蜀在經濟與軍事都十分強盛。但918年王建去世後，其子王衍奢侈無度，殘暴昏庸。925年後唐莊宗派郭崇韬、李繼岌率军攻入成都，王衍投降，前蜀灭亡。

後唐對外強盛，但是內憂積重。後唐莊宗定都洛陽後，招回宦官以任樞要之職，任用李襲吉等保守派，一切與唐朝后期政治相同，朝政日益敗壞[參 16]。後唐莊宗自認基業已固，不務政事，肆情縱慾，自取藝名「李天下」，寵信伶人敬新磨、伶官景進等人。當時军队龐大，国库吃緊，然而其妻刘皇后干預朝政、贪婪爱财，将税收一半归后宫，使得朝廷還要暫扣军粮以補其他支出，形成極大的隱憂，不久征蜀唐軍即因故兵變[參 18]。

郭崇韬雖然完成滅蜀任務，但李繼岌對於不能深入參與軍務而感到不滿。他密報朝廷，意圖陷害郭崇韜。後唐莊宗有意先調查再決定，但刘皇后自行命李繼岌處決之。926年郭崇韜被殺，唐軍军心涣散，兵变四起。刘皇后又不願將自己的財物用於劳军，使局面更加恶化[參 19]。不久，魏博軍在趙在禮率领下於魏州（今河北大名）叛亂，唐將李绍荣平定失敗，後唐莊宗只好派养兄李嗣源前往平定。李嗣源於魏州受部众與叛軍擁護，反而率軍南征後唐莊宗。各地唐軍不願為後唐莊宗作戰，汴州被陷，後唐莊宗因洛阳內乱中流箭而死[參 20]。李嗣源攻入洛陽後殺盡叛臣而稱帝，即後唐明宗，後唐莊宗的長子李繼岌自殺於長安[參 18]。

後唐明宗執政期間革除後唐莊宗時的弊政，朝政逐渐安定。他诛除宦官，任用士人；撤銷不少冗餘機關，建立三司等財政機關；提倡節儉，興修水利，關心百姓疾苦；加強中央軍力，建立侍衛親軍以壓制藩鎮。這是五代少見的穩定時期之一，史家稱後唐明宗是五代時期僅次於後周世宗的明君，他制定的一些制度也被宋朝所繼承[參 16]。然而到晚年後唐再度走入內亂。933年後唐明宗重病，其子李從榮奪位被殺，幼子李從厚继位，即後唐閔帝。此時後唐明宗的兩位大將養子李從珂任鳳翔節度使、女婿石敬瑭任河東節度使，均擁重兵。宰相朱弘昭、馮贇本想以調動節度使的方式來分離軍權，反而激起叛變。934年李從珂以清君側為由攻入洛陽，後唐閔帝在逃往魏州途中被石敬瑭俘虜，最後被李從珂所殺。李從珂稱帝，即後唐末帝[參 18]。內亂期間發生後蜀獨立之事。原來在前蜀滅亡後，後唐莊宗以孟知祥為四川節度使。不久後唐明宗叛變奪位，孟知祥練兵意圖獨立。932年孟知祥在併吞東川軍後被後唐明宗封為蜀王，並於後唐末帝發動內亂時稱帝建國後蜀。同年孟知祥去世，其子孟昶繼位。孟昶勵精圖治，擴展疆土，讓後蜀維持了三十年的和平局面[參 18]。
燕雲十六州分佈圖，十六州於後晉已經割讓給契丹國，只有瀛州、莫州於後周時收復。

後唐末帝與石敬瑭早在後唐明宗時就彼此不合。唐末帝繼位後十分猜忌石敬瑭，而石敬瑭也因畏懼而懷有叛變之心[參 21]。936年後唐末帝把石敬瑭調任天平軍，並命張敬達、楊光遠率軍催促。石敬瑭聽从桑維翰與劉知遠的建議向契丹國借兵叛變，並且對遼太宗耶律德光稱兒，事後割讓燕云十六州给契丹[註 3]，每年还要輸帛三十萬匹。張敬達聞知叛變之事後，率軍圍攻太原，石敬瑭堅守不下。當時卢龙軍的赵德钧和契丹可汗耶律德光有意合作共谋中原，石敬瑭大为惊惧，急令桑维翰见耶律德光。桑维翰跪于契丹帐前，苦苦哀求，才使耶律德光放弃与赵德钧合作的打算。耶律德光率軍解圍，帮助石敬瑭於太原建國後晉，即後晉高祖。937年晉軍與契丹軍大舉南下，楊光遠、趙德鈞等諸鎮陸續投降。晉軍獨自攻入洛陽，後唐末帝自焚而死，後唐滅亡。後晉高祖定都汴州，依約將燕云十六州割讓給契丹國，此後契丹國對五代的影響力達到最大[參 18]。
江南的擴張

五代进入后晋时期，國力大不如前，時常被契丹國威脅。江淮地區的吳與後繼的南唐国势強盛，他们採取聯合北方契丹國制约中原的策略，屢次征討周邊國家壯大勢力，成為中原王朝的一大威脅。吳國是淮南節度使楊行密建立的。早在秦宗權之亂時，秦的部屬畢師鐸率軍攻打揚州，楊行密在抗敌过程中发展割據势力，最後建立吳國[參 1]。902年楊行密被唐廷封為吳王，建都廣陵，稱江都府。執政期間鼓勵農桑，穩定經濟，使江淮地區逐漸復甦。對外則擁護唐室，與宣武軍朱全忠（後梁建立者）敵對。905年杨行密去世，其子楊渥繼位。隔年江西钟传去世，諸子內亂，楊渥趁機派秦裴攻占江西，統一江淮。然而楊渥喜好玩樂，又猜忌功臣，大臣张颢、徐溫發動兵變，殺死楊渥。908年徐溫擁立楊渥之弟杨隆演為主，除掉想自立的張顥，徹底掌握吳國大權[參 22][參 23][參 24]。
南唐大臣韩熙载像。

徐溫掌握大權後屢次攻伐吳越國未果，至後梁末期才和談。唐朝滅亡後，吳國不承認後梁宗主地位，仍然沿用唐哀帝年號，直到919年吳國改元，才正式與唐朝切斷關係。對內則逐步翦除楊氏舊將以穩固其勢力，然而專政的長子徐知训驕橫恣肆，曾因欺負吳王楊隆演而引來兵變，最後被部下朱瑾杀死。徐温养子徐知诰平定亂事，而徐知诰事徐溫甚孝謹，最後成為徐溫政權的繼承者[參 25]。楊隆演鬱鬱而終，其弟楊溥繼位，並於927年稱帝，即吳睿帝。927年徐溫去世，追封齊王，養子徐知誥繼位，成為吳國實際統治者。徐知诰生活俭朴，尊重吳帝和將領而頗得民心[參 26]。937年徐知誥奪吳睿帝之位，吳亡，建國齊，都金陵，稱江寧府（今江蘇南京）。同年後唐滅亡，兩年後徐知誥自稱唐室後裔，改姓名李昪，建國南唐，即南唐烈祖[參 27]。李昪建國後採取与民休息、與鄰国友好的政策，使國力持續强盛。943年李昪去世後，其子李璟繼位，即南唐元宗。李璟在位初期，南唐國力仍然強盛，對外聯合遼朝壓制後周，對四周國家也採取見機入侵的方式，陸續滅閩國與楚國[參 23][參 24]。

在南唐東南方有吳越國與閩國。吳越國的建立者為鎮海、鎮東軍節度使錢鏐，都杭州，其疆域約同今浙江省。907年錢鏐被後梁封為吳越王，即吳越太祖。在位期間促進經濟發展，保境安民；對外奉中原王朝為宗主國，與吳和南唐為死對頭，這個策略一直維持到亡國為止。另外曾經派使冊封新羅、渤海國等國王，海中諸國皆奉他為君長[參 23][參 24]。閩國是由福建觀察使王潮所建立，其與其弟王審知控制福州一帶，後為威武軍節度使，其疆域約同今福建省。王審知執政後於909年被後梁封為閩王，即閩太祖。在位期間也是提倡節儉，與民休息，並向五代稱臣，使閩國迅速發展。925年閩太祖去世後，其繼位者與宗室、大臣互相猜忌、鬥爭而使閩國逐漸衰弱[參 23][參 24]。

943年閩景宗王延曦之弟王延政於建州（今福建建甌）稱帝，國號殷。隔年閩景宗被大臣所殺，國內大亂。945年王延政改國號為閩。同年南唐元宗趁機伐閩國，攻下建州，閩亡。然而吳越趁機介入，閩將李仁達以福州附吳越，泉州、漳州又為清源軍留從效所據，南唐最後只獲得建州與汀州（今福建西北部）等，與吳越國的關係持續惡化。不久南唐元宗趁楚內亂之際於951年派邊鎬攻滅，但隔年因楚將劉言起兵反抗，使得南唐又失去湖南一地。南唐連年用兵使國力受到很大消耗，所得之地也大半喪失。再加上南唐元宗為人柔和、好谀恶直，以是群小競進，政事日非。後周趁機於957年發兵南征南唐。南唐元宗戰敗，割讓江北十四州給後周，並且去掉自己的帝號，只稱江南國主，南唐元氣大傷。而比較有軍事才能的太子李弘冀，他在毒死意圖奪位的叔父李景遂後也去世。南唐元宗只好改立五子李煜為太子，但是李煜的書生氣質較重。南唐元宗為了避周軍與吳越軍聯合入侵金陵而遷都洪州，即南昌府（今江西南昌）。961年唐元宗去世後，由李煜即位，即南唐後主，還都金陵府。至此南唐無力威脅五代，只能保境安民[參 23][參 24]。
湖廣的內亂
951年五代十國荊南（深紫）、楚國（紫色）、南漢（藍色）與交趾（淡紫，即靜海軍）的位置圖。

而湖廣一帶有荊南、楚國、南漢。荆南又称南平、北楚[註 4]，其疆域約為今湖北省西部。建立者高季兴为後梁梁太祖的將領，907年被封为荆南节度使，首府为江陵。荆南地小国弱，因而向四周各國稱臣。其國君高季兴和高從誨貪圖各國貢品而攔截搶奪，遭各國發兵威脅才願歸還，被稱為「高赖子」。後梁滅亡後，高季兴改向后唐称臣，在924年被後唐唐莊宗封為南平王，即武信王。后唐滅前蜀时，高季兴表示願意協助伐蜀，但並未實際行動，而後又向後唐索要前蜀土地。這些使後唐唐明宗大怒而發兵南征，所幸江南雨季使唐軍粮草不济而退。荊南與後唐的關係直到其子文獻王高從誨繼位後才和好[參 23][參 24]。

楚國則由武安軍節度使馬殷所建立。秦宗權之亂時，秦的部署孫儒攻打兩淮楊行密，孫儒部將馬殷帶部分人馬經江西至湖南割據[參 1]。907年後梁建立後，馬殷向後梁稱臣而被封為楚王，即武穆王。其勢力涵蓋今湖南與廣西省北部，對外臣服五代各朝，對內平定亂軍、強藩，並且採取保境安民的政策，使楚國國勢強盛。927年後唐封馬殷為楚國王，定都潭州，即長沙府。楚文昭王馬希範時期擴地至今廣西省東北部，國勢頗盛。然而馬希範在947年去世後國勢大亂，楚將擁護次子馬希廣繼立，使長子馬希萼不滿而叛變。950年馬希萼成功攻下長沙，即楚恭孝王。然而他縱酒荒淫，使得楚將王逵、周行逢舉兵叛變。他們擁護马殷嫡长孙馬光惠為武平節度使，以劉言為武平軍留後，率軍佔據朗州（今湖南常德）。不久徐威也擁護馬希崇為武安軍留後，放逐馬希萼。而馬希萼則於衡山再度被擁立。楚國分裂成馬光惠、馬希崇與馬希萼三派後，南唐元宗趁機於951年派邊鎬攻佔長沙，馬希崇與馬希萼先後投降，楚國亡。同時間南漢北取桂州（今廣西桂林）一帶，占據全嶺南地區。隔年武平軍留後劉言不願降唐，派王逵、周行逢攻下潭州，至此南唐全面退出湖南地區。劉言被後周封為武平節度使，由於與王逵對立而被王逵與周行逢所廢而死。而王逵貪得無厭，也被部下潘叔嗣所殺，武平軍之位最後由周行逢繼承。周行逢革除楚國劣政，愛護百姓，提倡廉潔。對將領用法嚴厲，果斷誅殺。湖南地區又恢復平穩，直至962年周行逢去世為止[參 23][參 24]。

南漢是由清海軍節度使劉隱所建立，907年被後梁封為彭郡王，最後為南海王。劉隱穩固嶺南後重用當地士人[參 28]，為日後建國打下基礎。911年劉隱去世後，由其弟劉龑繼位。劉龑在統一嶺南後於917年稱帝，即南漢高祖。國號大越，都番禺，號興王府。隔年改國號為漢，即南漢。南漢高祖與鄰國和好，推廣科舉制度。然而本身殘酷奢侈，每視殺人則喜，寵幸宦官，以至政事不寧。942年南漢高祖去世，其子劉玢繼位，即南漢殤帝。南漢殤帝貪圖享樂，當時有張遇賢叛亂，隔年被其兄劉晟所殺。劉晟自立為帝，即南漢中宗。在位期間，雖然奪取楚國容州（今廣西北流）、邕州（今廣西南寧），但是提倡嚴刑立威，為人殘暴，大肆屠殺皇族和大臣將領，南漢只剩宦官、宮女執政。958年去世後，由其子劉鋹繼位，即南漢後主[參 23][參 24]。其间越南开始脱离中国统治。
契丹入侵
割地稱兒的後晉高祖石敬塘。

當十國陸續衰弱或自保時，北方的後晉也因為契丹國的威脅而屢屢不安。當時後晉新立，財政匱乏，契丹貪求無厭，藩鎮多不願服從。為解決財政危機，後晉高祖採納桑維翰的建議，採取安撫藩鎮、恭謹契丹的方式，並且重視農業、商業以提升經濟。雖然契丹國得以安撫，但原燕雲十六州官員如吳巒、郭崇威恥臣於契丹，不願投降。各地藩鎮幾乎不服晉廷，有些甚至有意拉攏契丹國以奪位，此時有賴杜重威、李守貞等人平定。937年天雄軍（即魏博軍）范廷光反於魏州，前去平亂的張從賓也向他投降，並且殺後晉高祖之子石重信和石重乂。最後在范張聯軍逼近開封時，有賴侯益與杜重威率軍擊潰而平定。楊光遠自恃重兵而干預朝政，後晉高祖常屈從之，後來勾結契丹國叛變而被李守貞打敗而死。942年成德軍安重榮指斥後晉高祖父事契丹，要求出並討伐契丹國。但實際上卻是暗通契丹，意圖奪位。後晉高祖派杜重威率軍擊斬安重榮，史稱宗城之戰，並將其頭送與契丹國。同年位於代北的吐谷浑部，因為不願意投降契丹國，首領白承福率部投奔河東節度使劉知遠，契丹國派使問罪。後晉高祖最後在這些憂憤之中去世，其大臣馮道、景延廣以國家多難，宜立長君，就以侄子石重貴繼位於鄴都（今河北大名），即後晉出帝[參 29]。

由於後晉的將領與百姓對屈尊異族而感到強烈不滿，後晉出帝听从景延廣建议，放棄對契丹國稱臣而改稱孫以洗刷屈辱。景延廣對契丹人的敵意十分強烈，他殺害契丹商人，逮捕契丹使者出氣，屢次對契丹挑釁[參 30]。此舉引來契丹可汗耶律德光的憤怒，他於944年率軍南征。當時河北大旱，蝗蟲侵襲，契丹軍攻掠貝州（今河北清河）等地而還。隔年後晉出帝派杜重威率軍北伐，耶律德光聞之率大軍南下，最後杜重威成功的在白溝（河北定興、新城間）擊潰契丹軍。然而，後晉出帝於白溝之戰後日益驕奢，又以馮玉執政，賄絡公行，朝政敗壞。946年後晉出帝再以杜重威率軍北伐，與耶律德光在滹沱河會戰。此時杜重威有意奪位，反而向耶律德光投降。耶律德光趁機率聯軍直逼開封，後晉大將李守貞、張彥澤陸續投降，最後後晉出帝開城投降，後晉亡，史稱遼滅晉之戰。隔年耶律德光將國號改為「大遼」，即遼太宗，正式建立遼朝[參 31]。遼太宗本來對經營中國地區很有信心，然而「打草穀」與掠人為奴的掠奪政策使中原百姓群聚反抗。其中河東軍劉知遠聽從張彥威的建議，以中原無主為由於太原稱帝，建國後漢，即後漢高祖。遼太宗壓制不了此局面，以天氣炎熱為由率軍北返[參 32]。他命蕭翰留守開封，杜重威留守鄴都。最後於殺胡林（今河北欒城）去世，其兄子耶律兀欲繼位，即遼世宗[參 29]。

後漢高祖在遼軍北返後開始收復中原。蕭翰得知消息後，劫持後唐宗室李從益稱帝於開封，而後北返。後漢高祖聞之派使殺李從益以定都開封，並派高行周與慕容彥超在魏州之戰戰役降服杜重威，諸鎮相繼歸附。948年後漢高祖去世，其子劉承祐继位，是为後汉隐帝，並以楊邠、郭威、史弘肇與王章為輔國大臣。當時河中節度使李守貞叛亂，有賴郭威平定。後汉隐帝年長後猜忌輔國大臣，與郭允明協議後於950年以遼軍寇河北為由派郭威鎮守鄴都，隨後大殺楊、史與王等大臣，又殺郭威一家，並召泰寧軍慕容彥超等急速入京。郭威聽從魏仁浦建議起兵南下，並派養子柴榮鎮守鄴都。隔年擊潰慕容彥超，攻入开封，後汉隐帝最後为郭允明等所杀。郭威本有意立劉崇子徐州軍劉贇為帝，先以李太后臨朝。當時恰巧遼軍入侵，郭威出師禦敵，但大軍至澶州（今河南濮陽）時，軍士擁護郭威稱帝，大軍返回開封。951年郭威称帝，建國後周，即後周太祖，後漢亡[參 33]。
後周崛起與北宋統一
有五代第一明君之稱的後周世宗柴榮。

後周後周太祖登基後減除若干苛政，勵行節儉，使南流的人口再度有流回中原的傾向[參 34]。然而劉贇被殺，使後舊漢將不服周廷。河東軍劉崇（後漢高祖劉知遠之弟）得知郭威称帝後，自立為帝，建國北漢。他依遼人為援，自稱侄皇帝，並且伺機伐周。舊漢將徐州鞏廷美與泰寧軍慕容彥超意圖叛變，有賴後周太祖陸續平定[參 33]。

954年後周太祖去世，由养子柴榮繼位，即後周世宗。後周世宗是五代十國中的第一名君[參 34]，於繼位之初遭遇北漢帝劉崇與遼將楊袞聯合南下。當時周廷驚恐，大多主張穩重行事，然而後周世宗親自擊潰漢遼聯軍，並斬臨陣後退的無能將領，史稱高平之戰。此後改革軍事制度，精簡中央禁軍，補充強健之士，形成「殿前諸班」的禁軍。內政方面，他招撫流亡，減少賦稅，穩定國內經濟。整頓吏治，延聘文人，打壓武人政治，使後周政治清明。955年又廢天下佛寺，獲取大量銅器以整頓經濟[參 35]。軍事與經濟的提升都為日後統一中國本土而建立重要的基礎[參 33]。
五代十国之後周版圖

後周世宗在穩定國內後即意圖統一天下，他以「十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平」為目標。955年率軍擊潰後蜀，占秦州漢中一帶。956年率兵擊潰南唐，獲得江北之地，迫南唐稱臣。959年後周世宗率軍北伐遼朝以收復燕云十六州，周军陸續攻陷瀛洲、莫州等地。當他准备收复幽州時，却突然生病，被迫班师[參 1]。不久去世，其幼子柴宗訓即位，即後周恭帝。960年，殿前司都點檢趙匡胤以鎮定二州遭北漢、遼朝入侵為由率軍北禦，而後在開封的陳橋驛發生陳橋兵變，受禁軍擁護為帝。趙匡胤回師開封，廢黜後周恭帝，後周灭亡，五代結束。他建立宋朝，即宋太祖[參 36]。

宋太祖繼位之時，十國仍有後蜀、北漢、南唐、吳越、南漢、荊南與湖南武平軍周行逢、閩南清源軍留從效等，這些國家或藩鎮大多奉宋朝為宗主或臣服之。宋太祖面對遼朝的威脅，採趙普「先易後難，先南後北」的策略統一中國地區。962年荊南主高保勗去世，同年湖南周行逢去世，兩國新主年幼無能。宋太祖趁機於隔年以平湖南之亂為由派兵南下併湖南，途中假道伐虢，併吞荊南。後蜀後主孟昶聞知荊南與湖南被併吞後，聯合北漢以拒宋師。然而其晚年奢持逸樂，朝政不修，軍隊皆無戰鬥力。965年宋太祖派王全斌、崔彥進出鳳州（今陝西鳳縣）、劉光義、曹彬出歸州（今湖北秭歸），北東兩路同時入蜀。結果不出六十多日，後蜀帝孟昶投降，後蜀亡。其寵妃花蕊夫人在亡國後寫下：「君王城上豎降旗，妾在深宮哪得知，十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。」南漢後主劉鋹將政事交給宦官龔澄樞及女侍中盧瓊仙等人。由於只信宦官，官員都需閹割才能進用。970年宋廷派潘美伐南漢，由於南漢將領大臣宗室皆死光，只有宦官領軍，隔年南漢帝劉鋹投降，南漢亡[參 36]。

南唐後主李煜是詞壇高手，雖然終日以外患為憂，但不擅政事。當時有賴其弟李從善、大臣潘佑與將領林仁肇等人，尚且與後周得以對峙。宋朝建立後，李煜親近小人，濫殺大臣，終日與臣酣宴、愁思悲歌，南唐國勢混亂。975年宋太祖以南唐帝李煜稱病不入朝為由，派曹彬南征，並以吳越軍為輔夾攻。最後李煜投降，南唐亡。吳越國方面，雖然忠獻王錢弘佐時趁閩國內亂獲得福州，但是本身課稅繁重，民不堪苦。到忠懿王錢俶時，因為對宋朝十分恭順，宋太祖沒有奪取地。而閩南清源軍留從效割據一方，去世後多人爭位，最後由陳洪進奪得。978年錢俶與陳洪進納土歸順宋朝，吳越國與閩南清源軍亡。而十國最後一個國家北漢的末主是英武帝劉繼元。979年北宋宋太宗派潘美圍攻北漢都城太原，擊退遼國援兵，劉繼元投降，北漢滅亡。至此十國時期結束，正式進入宋朝時期。然而，尚有燕雲十六州還未收復。宋太宗滅亡北漢後不久，他不顧大臣反對，從太原北伐遼朝以圖收復燕雲十六州。起初宋軍攻下易州和涿州，但在燕京的高梁河之戰慘敗而退，至此進入宋遼對峙的時代[參 36]。
疆域與行政區劃
後梁時五代十國局勢圖。圖中只有岐國、晉國、前蜀與吳國依舊奉唐室為尊，不承認後梁的地位。其他各地藩鎮大都向後梁臣服，其中盧龍軍（後建燕國）、成德軍（趙王）與義武軍（北平王）都具有獨立的地位，並向後梁稱臣，而荊南節度使由後梁直轄。
後唐時五代十國局勢圖。圖中後唐已經統一河北，直接面對契丹國的威脅，並且西進滅岐國、前蜀。但是在攻打定難軍時失敗，蜀地也在孟知祥的努力下建國後蜀，荊南也正式建國。
主条目：五代十國行政區劃

疆域

五代十國的疆域大抵區分成五代與十國。五代諸朝的大抵是華北地區與關中地區，一度領有燕雲十六州、河東（今山西省）、蜀地（四川省）與淮北地區。十國與其他藩鎮大多分佈在五代的週圍如華南、湖廣、蜀地、甘肅、河東與河北等地區，其中江南、湖廣地區分裂為六國，這顯示江南地區遠較三國時期更為開化，故以可以用小地域形成自立的地盤。五代十國的各國疆域在宋朝統一後仍然被沿用為路的行政區劃，現在則成為省界。而且，被細分化的疆域仍然不能自給自足，各國只能發展自身產業，並越界進行經濟交流以互通有無，最後促使宋朝商業的發達[參 37]。

唐朝后期和五代時，政治核心因為戰亂與經濟因素，由長安、洛陽過渡到開封。當時關中因戰亂而荒廢，較強的藩鎮只有歧國李茂貞與定難軍，而河隴地區也持續衰退，回鶻、吐蕃等外族紛紛割據河西走廊；而華中、華南地區經濟強盛，所割據藩鎮繁多，是十國勢力範圍[參 1]。而開封處於隋唐大運河中樞地位，負責轉運河北、關中、江南與湖廣地區的貨物，是天下糧食、貨物的轉運站。當關中因戰亂而荒廢時，聚集天下財富的開封就成為五代的首選地位，這也促使宋朝之後的中國朝代選擇以大運河城市如北京、開封、南京與臨安等為首都。另外，五代的戰爭大多以開封的宣武節度使與太原的河東節度使對峙為主，例如李克用的晉與後梁、後晉與後唐、後漢與佔據中原的遼朝、北漢與後周等都是如此。

五代十國的範圍與唐朝后期相比，萎縮明显，比中國本土的範圍略小，外族大舉占領中國本土的周圍，最後建立遼朝與西夏。河西地區被歸義軍、甘州回鶻與吐蕃諸部所占領。燕雲十六州在938年被後晉高祖石敬瑭割讓給契丹國（後為遼朝），使漢、唐以來北方的國防線全部後退，黃河北岸幾乎沒有屏障。再加上中國政治核心東移，使得五代、宋朝備受遼朝的壓力[參 1]。而安南地區被靜海軍的曲家所割據，並在吳權於白藤江之戰擊敗後漢軍後，使越南地區正式脫離中國歷史。而在陝北夏州割據的定難軍，也在宋朝時獨立成西夏[參 37]。

行政區劃

後晉、後漢時五代十國局勢圖。圖中燕雲十六州已經割讓給契丹國。不久契丹南下滅後晉，建國遼朝，而後後漢收復華北。南方的吳國被南唐取代，而南唐雖然攻滅閩國、楚國，但奪得的土地也被四周國家占據而獲益不大。
後周時五代十國局勢圖。圖中後周國勢最強，南奪南唐江北諸州，西占後蜀隴西之地，北奪遼朝瀛洲、莫州等地。十國除北漢外都臣服後周，而北漢是後漢皇室所建，連遼抗周。

五代十國的行政區劃繼承唐朝后期的形式，即道（節度使）、州（府）、縣三級行政區劃。五代注重對地方官的考課，令其忠於職守，後梁、後唐皇帝都詔諭吏部注意州縣官不得“姑徇私情，靡求才實”[參 38]。

節度使成為地方行政區劃是由唐朝中期才開始設置的，又稱藩鎮，主管地方軍事、行政與財政，位高權重。安史之亂期間，唐廷成立許多地方節度使以圍堵叛軍。平亂後，唐廷也冊封大量降將為地方節度使以安撫，造就這些擁兵自重，割據為王的藩鎮，形成唐末藩鎮割據的局面。五代時節度使的授任更爲冗濫，有的節度使以親王遙領，或以宰相遙領。掌握兵權的節度使往往專横至極，爲所欲爲。其中，權重者稱節度使、權輕者稱防禦使（後稱觀察使），安史之亂後的道，即是節度使的轄區。當藩主有異心時，往往趁機舉兵以圖推翻中央，這個現象自唐朝后期开始出现，五代各朝或地方十國的內部也時常發生，這是五代十國動盪不安的起因。此外還在某些地方設“軍”，成爲一級行政機構。如907年後梁在輝州碭山縣置崇德軍，939年後晉改舊威州爲清遠軍，954年後周以萊蕪監爲廣利軍等，其軍使委命本道差補[參 39]。

由於節度使位高權重，五代有的以親王遙領，如後唐末帝之子李重美遙領成德軍節度使，后汉高祖之弟劉勳領山南西道節度使；也有以宰相遙領的，如後唐莊宗時以侍中、監修國史郭崇韜兼領成德軍節度使。而到宋朝時，節度使被路行政區取代，並且分割地方的行政、財政與軍事權以防止擁兵自重的局勢出現[參 39]。

第二行政區為州，州設刺史，第三行政區縣則設縣令。部分州因首都地位或地勢重要而升級為府、例如五代在汴州設有東京開封府、長安設有西京京兆府、魏州設有大名府，有些重要的府在宋朝形成五京制。而十國與各地藩鎮也在其首都或重要州設府，如吳國的揚州江都府、南唐的昇州金陵府與洪州南昌府、楚國的潭州長沙府、南漢的廣州興王府、北漢的太原府、前蜀與後蜀的成都府與興元府、荊南的江陵府等等。並於軍事要地設大都督府，如後梁在宋州、福州均設大都督府。後唐在全國設十大都督府[參 39]。本時期南方的州縣數量，因為政局穩定、經濟發展與人口增加而增加。《太平寰宇記》所載五代十國時期全國新置五十九縣，絕大部分是在南方，如蜀置五縣，吳越設五縣，閩增設十三縣，南唐新置二十六縣[參 40]。
政治體制

五代十國的政治制度大體沿用唐朝制度，但是各朝變化很多，官職時常廢置不常，其制度比較混亂。朝廷設有主管行政的三省六部、主管財政的三司與主管軍事的樞密院。由於五代十國戰亂不斷，樞密院的權力往往比三省來得大，所以時常以宰相兼領樞密使。五代十國以“使”名官者很多，據《五代會要》記載有崇政院使、宣徽院使、飛龍使、翰林使、五坊使等等三十種之多。十國諸國中雖然有臣服於五代各朝，在制度上仍然是獨立的國家，政治架構等同五代。由於五代十國大多是從節度使起家，對支持他們的幕僚往往擔任新朝廷的職位，而前朝遺老則給予三師、三公或台省官等虛職。而將士有功時，為了攏絡他們，也以官爵名號爲賞賜。這些狀況成為後來宋朝冗官煩多的源頭[參 1][參 2]。

三省六部

五代的政治核心，汴州開封府。

中央行政機構有三省六部。三省為尚書省、門下省與中書省，下設六部尚書，並分司辦事。後梁重新設置唐朝空置的尚書令，並且定爲正一品，改唐朝的尚書左右丞爲左右司侍郎。後唐時恢複唐朝舊制，並多設左右僕射，與尚書左右丞均爲正四品。後梁又設中書門下省，置“中書門下平章事”，改司政殿爲金鑾殿，設大學士一員，以崇政院使敬翔爲金鑾殿大學士。中書省和門下省方面，其官員品級也比唐朝高，其長官侍中在唐代宗以前均爲正三品，後晉時中書令和侍中均爲正二品，左右常侍從三品升爲正三品，門下侍郎從正四品升爲正三品。十國方面，有設有等同宰相的官職，如吳國的大丞相，楚、吳的左右丞相，吳、南漢的參知政事，吳越的參相府事等都等同宰相的職稱[參 1][參 2]。
